--- Sayfa 2 ---
İSTİHBARAT
ve
İSTİHBARATÇI

PARAF YAYINLARI

--- Sayfa 3 ---
PARAF YAYINLARI: 73
Güncel Tarih
Eser: İstihbarat ve İstihbaratçı
Yazar: Nurullah Aydın
Genel Yayın Yönetmeni: Burak Fazıl Çabuk
Editör: M. Murat Sezer
Düzelti: Merve Örgüt - Bulut Fikret Çöloğlu
Kapak Tasarım: Yunus Bora Ülke
İç Tasarım: ARTalan (542-278 2335)
1. Basım: Ağustos 2010
© Nurullah Aydın - Paraf Yayınları
Bu kitabın basım hakları Paraf Yayınları’na aittir...
Yazarın ve yayınevinin izni olmadan basılamaz, yayınlanamaz, kopyalanamaz ve çoğaltılamaz.
Ancak kaynak gösterilerek kısa alıntı yapılabilir.
Paraf Yayınları
Maltepe Mah. Gümüşsuyu Cd. Dalgıç İş Merkezi No:3/114-116
Topkapı Zeytinburnu İstanbul
Tel: 0212 483 47 96 Faks: 0212 483 47 97
web: www.parafyayinlari.com
e-posta: info@parafyayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
İSTİHBARAT
ve
İSTİHBARATÇI

Nurullah AYDIN

--- Sayfa 5 ---
NURULLAH AYDIN
Erzurum’da doğdu. İlk ve orta öğretimini İzmir/Karşıyaka’da tamamladı.
ODTÜ’de mühendislik eğitimi aldı, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden
mezun oldu. Birçok il ve ilçede hâkim ve savcı olarak görev yaptı. Tarih
öğretmenliği, gazetecilik, teftiş kurulu başkanlığı, kamu ve özel sektörde strateji
ve hukuk danışmanlığı, Başbakanlık Avrupa Birliği Siyasi Kriterler Komisyon
Üyeliği, Adalet Bakanlığı Kanun Tasarısı Komisyon Üyeliği ve birçok gazete ve
dergide köşe yazarlığı, Televizyon program yapımcılığı ve sunuculuğu, yaptı.
1000’den fazla makalesi yayınlandı. 1988 yılında “Yılın Hukukçusu” seçildi.
2004 yılında “Yılın Basın Ödülü” ve 2005’te “Yılın Yazarı Ödülü”nü aldı. Bakü
“VECTOR International Scientific Centre” tarafından “Onursal Doktora” ve
“Onursal Profesör” unvanına layık görüldü. Halen Gazi Üniversitesi’nde
Öğretim Görevlisidir.
Yayınlanmış Eserleri:
Avrupa Birliği Nedir Ne Değildir? (2009); Etkili İletişim Stratejileri (2009);
Küresel Terör ve Terörizm (4. basım) (2009); Türk Suç ve Ceza Hukuku (2.
basım) (2009); Hukuka Giriş (2. basım) (2009); İşte İstihbarat (2008); Gazi
Mustafa Kemal Atatürk Diyor ki (2008); İnsan Hakları, Demokrasi ve Medya
(2008); Türkiye’nin Milli Güvenlik Stratejisi (2008); Türklerin Küresel Güç
Doktrini (2008); Türk Suç ve Ceza Hukuku (2008); Hukuka Giriş/Temel
Kavramlar (2007); Küresel Terör ve Türkiye (2006); Küresel Terör ve Terörizm
(2005); Yeni Yüzyıl İçin Ulusal Stratejiler (2003); Her Şey Türkiye İçin, Millî
Stratejik Konsept (2000); Podyum (Politika Bilim ve Teknoloji Çağında Yeni
Yönelmeler) (1992)

--- Sayfa 6 ---
Bizim Ellerimizin Ulaştığı Yere

--- Sayfa 7 ---
Sizin Hayalleriniz Dahi Ulaşamaz…

--- Sayfa 8 ---
Fatih Sultan Mehmet
Yüz savaş kazanmak hüner değil,

--- Sayfa 9 ---
hüner savaşmadan güvenliği kazanmaktır…

--- Sayfa 10 ---
Çin Atasözü
Su uyur, düşman uyumaz...

--- Sayfa 11 ---
Türk Atasözü
Göklerin gözleri, yerin kulağı vardır...

--- Sayfa 12 ---
Nurullah Aydın
Casusun kötüsü dile düşenidir…

--- Sayfa 13 ---
Annem Havva Hanım’ın
Babam Sait Bey’in
hatıralarına…

--- Sayfa 14 ---
ÖNSÖZ
İnsan öğrenme merakıyla bilgi edinmeye çalışır. Zamanla anne, baba ve
yakınlardan edindiği bilgi ile olan bitenden haberdar olur. Eğitim süreci içinde
bilgisini arttırır.
Yaşadığı toplumun kültüründen, tarihinden, özelliğinden haberdar olmaya
çalışır. Diğer dünya halkları hakkında sürekli bilgilenmeye çaba sarf eder.
Nihayet yaptığı işe göre bilgi toplama değerlendirme ve gereğini yerine getirme
çabası içinde olur.
Nihayet insan; kendisinin, ailesinin, arkadaşlarının, iş yerinin, toplumunun,
devletinin, insanlığın, dünyanın, galaksinin bilgi toplayıcısı, değerlendiricisi ve
kullanıcısıdır.
Bilgi toplama, değerlendirme ve kullanma, bizim doğumdan ölüme kadarki
zaman dilimi içinde farklı şekilde de olsa sürekli yapılan bir faaliyettir.
İstihbarat sistemlerinin kim ya da kimler için ne amaçla, hangi hedefler için
kimlerle çalıştığı belirsizdir.
İç ve dış tehdide yönelik faaliyette bulunan istihbarat kuruluşlarının amaç ve
hedefte sapma yaşaması kaçınılmazdır.
Dünyanın önde gelen devletleri, o devletin etkinliğine odaklanmış istihbarat
kuruluşları ile vardırlar. CIA, MOSSAD, MI5’in Türkiye’deki ilişkiler ağı,
NATO, Gladyo yapılanması bilinmeden, Türkiye’deki iktidar mücadelesini,
bölgesel ilişkilerini anlamak zordur.
Türkiye’de istihbaratın bugünkü durumunu açıkça ortaya koyarken, dünyadaki
istihbarat sistemleri ve bunların yüzyıllar içinde oluşmasını sağlayan gizli
örgütlerin yapılarına bakmakta fayda vardır.
Küresel yapılanmalar aynı zamanda istihbarat ağının da şekillendiricisi ve
uygulayıcısıdırlar.
Başta Orta Doğu, Balkanlar, Kafkasya bölgesi olmak üzere dünya coğrafyası
için verilen egemenlik savaşında, vesayet altına alınmak istenen ülkelerde
öncelikli olarak gizli servisler yerleşmekte ve yarışmaktadırlar.
İstihbarat örgütleri ve faaliyetleri rejimle doğrudan ilişkilidir. Türklere Orta

--- Sayfa 15 ---
Asya steplerinden başlayarak üç kıtada devletler kurduran, esaret altında
yaşamasını önleyen, 600 yıl süren imparatorluk kurduran, çağ açtıran,
“istihbarata verdiği” önemdir. İstihbarat eksikliği ise devletlerinin yıkılmasının
nedenlerinden biri olmuştur.
Kazanan ya da kaybeden istihbaratçıların savaşı bir milletin varlığının ya da
yok oluşunun da başlangıcının göstergesidir.
Teknolojinin gelişimi, istihbarat araç ve gereçlerinde de önemli değişime
neden olmuştur.
Hıyanetle vatanseverliğin en açık yaşandığı alan istihbarat alanıdır. Sadece
istihbaratçılar açısından değil, devleti yönetenlerin de ikbal ve iktidar için siyasi,
ekonomik alanlarda yabancı ülke devlet yetkililerine bilerek veya bilmeyerek
casusluk yaptıkları da bir gerçektir.
Kuşkusuz istihbaratçı olmak, başka bir duygu içerir. Ve diğer meslek
mensuplarından farklı bir kişilik ve kimlik oluşturur.
Gazetecilikle istihbaratçılık benzer özellikleri taşır.
Yabancı istihbarat örgütleri için başka bir ülke insanını tespit edip seçerek
kullanmak eski bir uygulamadır. Bu; ya siyasetçidir, ya gazetecidir, ya sivil
toplum mensubudur ya iş adamıdır ya da akademisyendir. Yabancı örgütlere en
çok çalışan kesimler de bu alanlardakilerdir.
İstihbarat örgütleri paravan şirketler yoluyla da finans elde ederler ve bunu
örgütlü faaliyetlerde kullanırlar.
İstihbarat faaliyeti; ciddi, yetenekli, bilinçli, idealist, birikimli uzmanlar,
kaliteli yöneticiler gerektirir. Ancak yeterli eleman olmamasının sıkıntısını her
zaman çekerler.
Siyasi iktidarların gizli servisleri; kendi çıkarları için özel olarak kullandıkları
bilinen bir uygulamadır.
İstihbarat örgütlenmesi çağımızda ekonomik istihbarat ve suçlarla ilgili
alanlarda yoğunluk kazanmıştır.
İstihbarat örgütleri zaman zaman etkin güç odakları tarafından kullanılabilir.
Özellikle siyasi çekişmelerin yoğun olduğu dönemlerde ise bocalama dönemine
girerler.

--- Sayfa 16 ---
İstihbarat için kullanılan temel olgu gizliliktir. Ancak bunun; kim için, nasıl,
nerede, ne şekilde olduğu sürekli tartışma konusudur. İstihbarat örgütleri
genellikle komplo peşinde koşan örgütler olarak da algılanır.
Elinizdeki kitap, dünyada ve Türkiye’de üzerinde en çok soru işaretlerinin
bulunduğu kuruluşlardan birisi olan “istihbarat örgütleri” ve “bilinmeyenler”
üzerine hemen her alanda varlığını hissettiren ancak belirsizliğini ve
gizemliliğini koruyan bir alanı, tüm boyutlarıyla ortaya koymak düşüncesinden
doğmuştur.
Kitapta; başka ülkelerin diğer ülkeler üzerindeki istihbarat faaliyetleri, yöntem
ve metotları ile ilgili bilgilere yer verilmiştir.
Kitapta; akademik çalışma ile sıradan insanın istihbarat hakkındaki meraklarını
giderecek bilgiler ile bu konuda araştırma yapacak insanlara malzeme
oluşturacak örgütlenme yapılanmaları ve faaliyetleri ele alınmıştır.
Kitap; dünya genelindeki görüşler birikimini içermektedir. Kitap tek sesli,
renksiz ve yanlı gibi görülecek bir çalışma ötesinde geniş bir alanı
kapsamaktadır.
Bu nedenle; bazı önyargılar meydana getirmek değil, istihbaratın yol haritasını
oluşturmak ve köklü tarihi, birikimi ve yeteneği olan Türk Milleti’nin ve Türk
Devleti’nin eksikliğini hissettiği bir alanda neler olduğunu ve neler yapılması
gerektiğini sunmak amaçlanmıştır.
Nurullah AYDIN

--- Sayfa 17 ---
7 Haziran 2010 Ankara

--- Sayfa 18 ---
BİRİNCİ BÖLÜM

--- Sayfa 19 ---
İSTİHBARAT NEDİR?

--- Sayfa 20 ---
I- İSTİHBARAT KAVRAMI
İstihbarat faaliyetlerinin temelini oluşturan bilgidir. Bu bilgiyi elinde tutan neyi
amaçlamışsa onu gerçekleştirebilme olanağına sahip olur.
Elinizdeki bilgilerle bir medeniyet de kurabilirsiniz, bir medeniyeti yok da
edebilirsiniz. Bir ülkeye savaş da açabilirsiniz, barış da yapabilirsiniz.
Fizikî bir yönü olmayan, ama güç faktörü olarak da önemli bir konuma sahip
bilginin günümüzde etkinliği giderek artmıştır.
Çağı; bilgi çağı görenler çoğunluktadır. Bilginin güç olduğunu artık kabul
etmeyen yoktur.
Bilginin elde edilerek akılcı ve operasyonel kullanılması yeni dinamikleri de
ortaya çıkarmıştır. Bilgi; güç, iktidar, egemenlik, para, seçkinlik, başarı getirir.
Bu nedenle de onu elde etmek ve menfaatler doğrultusunda kullanmak için
oyunlar oynanacak, her türlü yöntemler denenecek, propagandalar ve pazarlıklar
yapılacaktır.
Kişilerin ve devletlerin güç ve egemenlik mücadelesinde istihbarat önemli bir
yer tutar. İstihbarat yalnız örtülü, gizli operasyonlardan, aksiyonlardan oluşmaz.
Çağımızda aksiyon ve operasyonlar masa başında, belgeler, bilgiler arasında
sürer sonuçta uygulamaya dönüşen kararlar haline gelir.
Her türlü bilgiyi ilk elde eden, onu ilk doğru değerlendiren başarılı
operasyonlar yapar, güç mücadelesinde öne geçer. Tarih boyunca insanın
gerçekleri bilme, öğrenme tutkusu en önemli ve güçlü bir duygudur. George
Bernard Shaw, genç bir yazara öğüt verirken şu önemli kuralı koyar: “Önce
bilgilerini doğru topla; bütün anlatım biçimlerinin temeli budur.”[1]
Gelecek tehlikeleri önceden görmek, olayları gerçekleşmeden kestirebilmek,
siyasetten ekonomiye, uluslararası ilişkilerden enerjiye, savaşlardan barışın
sürdürülebilir olmasına kadar hemen her alan, istihbaratın konusudur. Bu geniş
yelpaze nedeniyle ister istemez istihbaratın tanımı da ele alınan alana göre
yapılmaktadır.
İstihbarat: Bilgi toplamak, bilgi düzenlemek ve kişi ya da konu hakkında özel
araştırma yapmaktır. Yani; yeni öğrenilen bilgiler, belgeler, haberler-bilgi
toplama, haber almadır.[2]

--- Sayfa 21 ---
İstihbar: Haber ve bilgi alma.
İstihbar etmek ise: Haber almak, duymak, öğrenmektir.
İstihbaratçı: İstihbarat işini yapan kişi anlamına gelir.
İstihbarat: Barışta ve harpte doğru haber almak, yanlış haber yaymak
demektir.[3]
Merkezî istihbarat kuruluşlarının görevi bu merkezî planlamanın koordinesini
yapıp, elde edilen bilgileri birleştirip, devlet çapında istihbarat üretimine katkıda
bulunmaktır.[4]
Bilgilerin toplanması, mevcut bilgilerle karşılaştırılması, bu bilgilerin analizi,
değerlendirilmesi, birleştirilmesi ve yorumlanması sonunda ortaya çıkan
hâsıladır.[5]
Teknik olarak istihbarat; muhtelif imkân ve vasıtaları kullanarak herhangi bir
konuda enformatik materyal temini ve temin edilen bilgilerin ham halden
kurtarılarak işlenmesi, kıymetlendirilmesi ve yorumlanarak bunlardan bir netice
çıkarılmasıyla ilgili faaliyettir ve insanların fıtri bir melekesi olan tecessüs
(merak, öğrenme arzusu) ile doğmuştur.[6]
İstihbarat; türlü imkân ve vasıtalarla herhangi bir konuda elde edilen haberlerin
ayrılması,
birleştirilmesi,
tertiplenmesi,
değerlendirilmesi,
yorumlanarak
bunlardan bir sonuca varılması, ayrıca mukabil faaliyetlere karşı konulması,
yıkıcı propagandaların önlenmesi ve olumlu haberlerin yayılmasıdır.[7]
İstihbarat, bir devletin ya da herhangi bir kuruluşun güvenliği ile ilgili alanda
devlet ya da özel kişiler tarafından toplanan başka bir devlete, hükümete, siyasal
bir gruba, partiye, askeriyeye ve herhangi bir harekete ait olduğuna inanılan
bilginin toplanması, analizi, üretimi, bilgi yaymak ve bilginin kullanımı olarak
tanımlanabilir.[8]
Hangi açıdan ele alınırsa alınsın nihayetinde istihbaratın bilgi ile olan
doğrudan ilişkisi esastır. O hâlde İstihbarat=Bilgi+Haber alma formülasyonu da
doğru bir tanımlamadır.
İstihbaratın kaynağı, iş alanı bilgidir, ana faaliyeti ise bilgiyi ele geçirmektir.
Belli alanlarda ve konularda haber toplamadır. Bilginin üretilmeden önceki
safhalarından başlayıp, bilginin ortaya çıkmasından sonra bu bilginin derlenip
toplanması, değerlendirilmesi, işlenmesi, sentezlenmesi, ayrıştırılması, analiz

--- Sayfa 22 ---
edilmesi ve kullanıcılara sunulması istihbaratın genel hatlarıyla işleyişidir.
Bilgi var olanın tanınmasıdır. Başka ifadeyle var olanı tanıma onun bilgisine
sahip olmadır. Bilgi bir şey hakkında verilen hükümlerdir.[9] Hükümler yeni
merakları, meraklar da yeni bilgileri doğurur.
Bilgi taşıdığı özelliklere ve elde ediliş metotlarına göre farklı türlere ayrılır.
Bilgi; a-Gündelik Bilgi, b-Dinsel Bilgi, c-Teknik Bilgi, d-Sanatsal Bilgi, e-
Bilimsel Bilgi, f-Felsefi Bilgidir.[10]
Bilgi, kişisel anlamda düzenlenmiş enformasyondur. Özümlenmiştir. Öğrenme
ve deneyim yoluyla kazanılmış olan önceki bilgilerle bütünleşmiştir.[11]
Bilgi;
açık,
gizli,
örtülü
nitelikte
olabilir.
Önemli
olan
bilginin
değerlendirilmesi, analiz edilmesiyle amaçlara, hedeflere uygun çıkarımlar
yapılarak, neticede bu bilgiden yeni bir bilgi doğdurularak fayda sağlanmasıdır.
Bilgi ve istihbarat ayrılamaz bütünlük taşır. İstihbarat, bilginin en geniş
manadaki hali olarak da görülebilir.[12]
İstihbarat faaliyetleri:
- İstihbaratın temeli bilgiden ve enformasyondan oluşur.
- İstihbarat; bilginin veya enformasyonun akılcı bir şekilde mantık süzgecinden
geçirilmesi, sentezlenmesi, ayrıştırılması ve yorumlanarak biçim verilmesi ile
ortaya çıkar.
- İstihbarat; planlama, elde etme, karşılaştırma, değerlendirme, öngörüde
bulunma, tanımlama, biçimlendirme ve karar verme sürecini oluşturan bir
hareket tarzıdır.
İstihbarat mesleğinde bilgi ve enformasyonu ele geçirmek için de her yol
mubahtır. “Ajanlar ‘case officer’in emirleri doğrultusunda, sırları, planları,
belgeleri, daktilo şeritleri ve her ne olursa çalarlar.”[13]
Tüm canlıların içgüdüsel temel özelliği meraklılığıdır. Kendini kendi dışındaki
her şeyi merak eder.
İnsan da kendisini ve kendisi dışındaki her şeyi tanımak, bilmek, anlamak,
algılamak ve onu elde etmek ister. Merak duygusuyla her varlığı, her nesneyi,
olayı, duygu ve düşünceyi, faaliyeti tanımak bilmek isteyen insan bilgiyi elde
etmek için birçok eylemde bulunur. Hazır bilgiyi elde etmekle birlikte bununla

--- Sayfa 23 ---
yetinmez. Yine birçok farklı bilgiyi de üretir.
İnsan, gözlemlediği, algıladığı ve aldığı bilgileri karşılaştırarak, yorumlarla
analizler ve çıkarımlar yaparak yeni bilgiler üretir. Yeni üretilen bilgiler yeni
meraklar doğurur, yeni meraklar yeni bilgilerin üretilmesine veya ele geçirilmesi
için çabalara sebep olur.
Bilinçli ve akıllı varlık olarak insan sahip olduğu farklı bilgi türleriyle
karşılaştığı nesneleri bilmek ister. İnsan bilme etkinliğinde bilen, yani özne;
karşılaştığı nesneler ise bilinen; yani objedir. O hâlde, bilme etkinliği, özne
(bilen) ve nesne (bilinen) arasında oluşan süreçtir. Böyle bir etkinliğin
sonucunda çıkan ürüne de bilgi adı verilir. Bilgi, özne ve nesne arasında kurulan
bağdan oluştuğuna göre, bu bağlar ancak özne tarafından kurulabilir.[14]
Bilgiyi anlayan, açıklayan, işleyip yorumlayan, analiz eden özne, yani insandır.
Bilgiyi kullanıp buradan hedeflediklerine yönelik yeni yaklaşımlar oluşturan
insan, bunu bilinçle yapar.
Bilginin elde edilmesi bir süreçtir. Bilginin temeli ise veridir. Veriler
yorumlanarak somut ürüne dönüşür. Elde edilen bilgi üzerinde düşünen insan
yeni bilgiler elde eder. Elde ettiği bu bilgi kişisel, kurumsal, toplumsal, ulusal ve
uluslararası önemde bir etkinlik doğurabilir. O hâlde bilgi bilgiyi doğurur. Bilgi,
elle tutulur, gözle görülür olmadığı için maddi olmayan bir değer görülerek,
algılanır. Bilgi bu nedenle sürekli gelişen ve yenilenen canlı bir hareketliliktir.
Gayri maddi varlıklar üç kategoriye ayrılabilir:
-İnsan sermayesi: Çalışanların yetenekleri, becerileri, bilgileri,
-Bilgi sermayesi: Veri tabanları, bilgi sistemleri, bilgi ağları ve teknoloji
altyapısı,
-Kuruluş sermayesi: Kültür, lider ekip, çalışan uyumlaştırılması ve bilgi
yönetimi.[15]
Maddi olmayan bu hareketlilik sınırsızdır. Anlaşılır, bilinir, gelişir, yenilenir ve
tekrar gelişir. İstihbarat da bilgiye dayalı olarak yapılır. Bu nedenle de sürekli
değişmesi ve yenilenmesi gereken bir sosyal bilim dalıdır.
İnsanlık tarihi boyunca bilgi, tüm alanlarda bir üretim unsurudur. Bilgi
ekonomiden spora, siyasetten sağlığa, savunmadan haberleşmeye her alanda
altyapı olarak kullanılmaktadır. Bilgi bir unsur olarak görülmekle, bu unsurun

--- Sayfa 24 ---
işlenmesi, değerlendirilmesi kullanana güç kazandırmaktadır.
Bilgi çağında yaşadığımızı sıklıkla tekrar ettiğimiz ancak doğru bilginin doğru
adreslere ulaşmasında ciddi sorunlar yaşadığımız problematik bir süreci
tüketmekteyiz. Bu sürecin en büyük açmazı ise; iletişim imkânlarının
genişlemesi ile insanların gerekli bilgilere erişimleri arasında doğru değil, ters
bir orantının mevcut olmasıdır. Yazık ki teknolojik gelişim ve iletişim imkânları
hızla artarken, bilgi havuzumuzda yer alması gereken önemli veriler gittikçe
azalıyor. Hem de onlara fazlasıyla ihtiyacımız olduğu dönemde...[16]
Bilginin, önemlisi önemsizi yoktur. Her bilginin bir gün gerekliliği söz konusu
olabilir. Bilginin kullanılması ile bitmesi söz konusu değildir. Birisi için son
derece gereksiz olan bir ipucu bir başkası çok önemli bilgi sağlayabilir. Bir kişiyi
herhangi bir nedenle izlemeye aldığınızda, telefon görüşmeleri, harcamaları,
banka hesapları ve hesap hareketleri kadar, bazen onun yeme alışkanlığı,
yedikleri, içtikleri, alışveriş ettiği markalarla ilgili bilgiyi bulup davranış
biçimlerini, karakterini bulabilirsiniz. Bazen önem vermediğiniz basıp geçtiğiniz
çöp, bazen ummadığınız kadar çok bilgi barındırır.
Gözbebeğimiz, umut bağladığımız ‘forensic science’, kimi zaman nasıl ‘junk
science’e yani ‘çöp bilim’e dönüştüğü bizi endişelendirebilir.[17] Aklınıza gelen
her şey, her materyal, her kişi, her davranış yönetici, bilim adamı, iş adamı,
gazeteci kadar istihbaratçı için de önemlidir.
Bilgilenmek veya bilgi sahibi olmak demek, belirli bir durumu analiz
edebilme, yönetimsel veya siyasal sorunlara çözüm bulabilme ve sağlıklı karar
alabilme yeteneğine sahip olmak demektir. Bilinmezliklerin giderilmesi, doğal
olarak daha iyi kararlara yol açar, bu kararlar yapılacak doğru seçimlerle bir
sektörün, bir kurumun veya bir ülkenin kaderini tayin eder.�
Bilgiye dayanmayan yüzeysel değerlendirmeler her zaman teşkilatların,
dolayısıyla toplumların ve devletlerin başını ağrıtır. Bilgiye dayanmadan,
yüzeysel değerlendirmelerin devletleri nasıl zora soktuğunun örnekleri çoktur.
Avrupa Birliği’nin Çin’in Rusya’nın politikası hakkında öngörüde bulunmak
kolaydır. Sürekli olarak en son değişmeleri de içeren ekonomi, kamuoyu
düşüncesi ve diğer değişkenler bir bilgisayara yüklense, bilgisayar bile sonuçları
çıkarabilir rahatlıkla.
Ama iş, Afrika ve Asya ülkelerine gelince öngörü zorlaşır. Bilgisayarlara nasıl
depolayacağımızı henüz öğrenemediğimiz insan duyguları ve içgüdüleri karışır
işe... Meselâ Gana lideri Nkrumah’ın devrileceğini görebilmek, bilgisayarın

--- Sayfa 25 ---
becerebileceği iş değil. Çünkü elimizdeki verilere göre Gana ordusu
başkaldırmayacak kadar uysal ve itaatkârdır.
Benzer şekilde, Irak’ta Kasım’ın darbe yapacağı darbe yapılmadan önce
inanılmaz gibi görünüyordu. Haber alma teşkilatlarımız Nuri Paşa hükümetinin,
darbe ihtimalinden ne denli uzak olduğunu bildirip duruyordu uzun zamandır.
Vietkong’daki direniş de kestiremediğimiz Asya politikası örneklerinden
biri.”[18]
İstihbarat biliminde kabul edilen temel olgu; her türlü bilginin istihbaratın
ilgilendiği konularla içli dışlı olduğu ve birbirinden ayırt edilemeyeceğidir.
Dünyada birçok istihbarat örgütü okült bilgiyi de ilgi ve kullanım alanına
almıştır.[19] Okült Bilgi, olgusal ve objektif bilginin tam zıddıdır. Büyüsel
zihniyetin meydana getirdiği ve kullandığı bilgidir.
İstihbarat için bilgi materyali çok önemlidir. Bilgiye kolayca ve hızla erişmek
mümkündür. Bilgiyi işlemek, tasnif etmek, istenen doğru bilgiye bilimsel bir
metodoloji ve dizi içerisinde zamanında erişmek çok daha önemli hâle gelmiştir.
İstihbarat gizli ya da açık kaynaklardan elde edildiğinden, bilgiyi ve belgeyi
yönetmede o derece önemlidir. Hükümetlerse, ekonomik ve askerî ama tümden
‘ulusal güvenlik’ gerekçesiyle bilgiye ulaşmanın ve bilgiyi saklamanın önemine
uzun süredir inanıyorlar. Kişisel, ticari, askerî ve diplomatik bilgileri/iletileri
‘güvenli yapmak ve elde etmek’ kuşaklar boyunca ve bugün, tüm güçlü
beyinlerin ilgisini çekmeyi sürdürmektedir.
Bilginin gücünü algılamayan, ona dayanmayan, istihbarat örgütü ancak
karanlıkta el yordamıyla yön bulan kişi gibidir. İstihbarat işi şansa veya
tesadüflere bırakılmayacak kadar önemli bir alandır. “Eyleme dönüşen biraz
bilgi, boş duran fazla bilgiden sonsuz derecede daha değerlidir.” “İstihbarat
örgütleri ve ordular artık tüm savaşları, mücadeleleri kendi başına
değiştirebilecek yeni bir silahla tanışmışlardır. Bu silahın ismi bilgidir. İstihbarat
entelektüalizmi açısından bu yeni silah tamamen stratejiktir.[20]
Sun-Tzu’ya göre; “Herkesin bildiği şey zaten olup bitmiş, su yüzüne çıkmış bir
olaydır. Sağduyulu bir kişi ise daha olmamış, ortaya çıkmamış şeyleri bilir.
Savaşla kazanılan zafer iyidir denilse de esas makbul olan gizli olanı görüp, belli
olmayanı fark ederek yenmektir.”[21]
Devletler; istihbarat örgütleri kanalıyla, bilgilere erişmek, ellerindeki bilgileri
korumak, bu bilgilerle karşı servisleri etkilemek, yanıltmak, gerçekleri

--- Sayfa 26 ---
perdelemek, dikkatleri dağıtmak sürekli yeni metotlar geliştirmektedirler.
İstihbaratın olduğu her alanda da bilgi bulunur. İstihbaratın olmadığı hiçbir yer
ve alan yoktur. Önemli olan bilgiyi akılcı değerlendirebilmektir. Şeyh Sadi’nin
ifadesiyle; “Bilgisi ile hareket etmeyen bilgin, elinde meşale tutan bir köre
benzer, başkasının yolunu aydınlatır, ama kendisi bir yere varamaz.”
Eski Mısır’a baktığınızda da istihbaratın ne kadar önemli olduğunu
görebilirsiniz. İkinci Ramses’in Kadeş Savaşı’nda elde ettiği başarının arkasında
da istihbaratın çok önemli bir rolü vardır.
Ancak istihbaratı kullanmak bir zekâ gerektirir. İyi veya kötü niyetli olmak
ayrı bir konu ancak ister iyi, ister kötü niyetli olun fark etmez, istihbaratı
kullanmak için zeki olmak zorundasınız. Temennimiz bilginin, Dora’nın haykırış
seklinde sorduğu “Barış! Ona ne zaman sahip olacağız?”[22] şeklinde barış için
kullanılmasıdır.
İstihbarat; “her ne kadar yanlış alanlara yönlendirme ihtimali olsa da, her ne
kadar yüzlerce masum vatandaşa hak etmediği acılar çektirme riski bulunsa da,
kamu güvenliği açısından bakıldığında ve bir bütün içinde değerlendirildiğinde
istihbarat kaçınılmaz bir araçtır”[23]
İstihbarat Yaklaşımları
İstihbarat servislerinin tarihi süreç içindeki değişim ve dönüşüm hikâyeleri
mevcuttur.
Özellikle profesyonellerin bu noktalara dikkatini çekmek isteriz. Çünkü
değişimlerin yaşandığı tarihler, o dönemdeki siyasal olayların hangi ihtiyaçları
ortaya çıkarttığını göstermektedir. İhtiyaçlar değişimlere neden olmuştur.
Değişen servis isimleri dönemlerinin yaklaşım tarzlarını yansıtır. Fakat asıl
radikal değişimler belirli dönemlerdedir.
Karşı Algılama, Kültür ve İstihbarat
Batı ve Doğu toplumlarının istihbarattan algıladıkları benzerdir. İstihbarat
örgütlerinin; kendilerini nasıl algıladıkları, hangi alanlarda eleştirdikleri ve
gelecekte kendilerini nerede görmek istedikleri faaliyet biçimlerinden anlaşılır.
Karşı tarafı tanımlarken kendimizi tanımlamış oluruz. Eğer karşı tarafın sahip
olduğu bir değeri eleştiriyorsak, hoşumuza gitmediğini söylüyorsak, aslında
ifade etmesek bile, biz eleştirdiğimiz değerin karşıtına sahibiz demektir. Bu

--- Sayfa 27 ---
nedenle karşıt tanımlamalar, övülen ve eleştirilen konular iyi analiz edilmelidir.
İstihbarat birimleriyle ilgili basına yansıyan olayların nedenleri farklıdır. Bazı
şeyler ulusal kültürle, mesleğin alt kültürüyle bağlantılıdır. Kuşkusuz bunlar tek
ve belirleyici sebep değildir. Duygusal ve politik yaklaşımlar içinde boğulmuş
bakış açıları yerine, bilimsel metotlar ile konuya yaklaşım daha doğrudur.
İstihbarat alanındaki bilimsel yaklaşımlar Türkiye’de son derce sınırlıdır.
İstihbarat alanı polisiye alanı ve gazetecilerin sınırlı bilgi alanı değildir.
İstihbarat mı Yoksa Zekâ mı?
İngiliz gazeteci Charles Wighton istihbaratı “dünyanın en eski ikinci mesleği”
olarak değerlendirmektedir. Elbette geçmişten günümüze kadar yöntemler ve
araçlar tamamıyla değişmiştir. Ama değişmeyen tek şey istihbaratın son aşamada
bir beyin tarafından değerlendirilerek sonuç çıkartılması ve alınacak bir karara
temel teşkil etmesidir.
İstihbarat faaliyetleri bazı dönemlerde kendi mitolojilerini ve İdollerini de
oluşturmuştur. Bu mitoloji ve mitolojik kahramanlar istihbarat işiyle uğraşan
kesimler için hedefler çizdiği gibi, zıt yaklaşımlara sahip olanların meydana
getirdiği karşı ekollerin oluşumuna da neden olmuşlardır.
Bu mitolojik kahramanlar genelde yüksek eylem gücünün ürünleridir. Genelde
eylem kültürünün baskın olduğu bir istihbarat anlayışı vardır. Bu faaliyet, Fransa
da
olduğu
gibi
istihbarat
(renseignement)
kelimesiyle
tanımlanmıştır.
İngiltere`de olduğu gibi, Türkiye’de zekâ (intelligence) veya akıl anlamına gelen
bir karşılığı yoktur.
Bu faaliyeti zekâ veya istihbarat olarak tanımlamak önemli midir yoksa değil
mi tartışılır. Fakat bir faaliyet kendini nasıl sıfatlandırıyorsa, adlandırıyorsa o
oran hareket edebilir.
Uluslararası ve Ulusal Arena
İç hukukta istihbarat kontrol altına alınabilir. Çıkartacağınız kanunlarla
sınırları çizer ve oluşturacağınız denetimlerle kontrolü elinizde tutabilirsiniz.
Ancak uluslararası alanda bağlayıcı hukuk kuralları yoktur. Servisler,
yakalanmamak kaydıyla amaca ulaşmak için her şeyi meşru görebilirler. Bu
geniş
manevra
alanı,
uluslararası
arenada
servislerin
yaratıcılıklarını
zenginleştirmektedir.
Gizli servisler her geçen gün bilgiye ulaşmak, bilgiyi korumak, etkilemek,

--- Sayfa 28 ---
yanıltmak ve maskelemek için yeni metotlar geliştirmektedirler. Bunların
kamuoyu tarafından takip edilmesine imkân yoktur. Modası geçmiş yöntem ve
teknik uygulamalar, Hollywood filmlerinin konusu olduğunda bile, kamuoyunda
fazla abartılı bulunmakta ve inandırıcılıktan uzak olarak yorumlanmaktadırlar.
Güncel olarak uygulanan yöntemler, kamuoyunun hayal sınırlarını bile
zorlayabilir. Bu nedenle kamuoyu, süjesi olduğu bazı operasyonları anlamaz ve
kullanıldığını da fark etmez.
Bu noktada servislerin tecrübeleri, yöntemleri ve donanımları belirleyici olur.
Uluslararası alanda oyunun kuralları çok esnektir. En akıllı hareket eden,
öndedir. Diğerleri ise, yani daha az akıllı olanlar ise, bir şey yapamaz.
Eleştiri ve İstihbarat
Kendini eleştiren, kendisinin eleştirilmesini talep eden bir istihbarat anlayışı
demokratik ülkelere özgü bir anlayıştır.
Kendisini eleştiren güçlenir, gelişir. Kendisinin eleştirilmesine izin veren,
kendinden emindir, büyük hataları yoktur. Toplumda güvenilirliğini kaybeden ve
bu yüzden siyasiler tarafından da pek dikkate alınmayan istihbarat örgütlerinin
bir devrim yaptığını söyleyebiliriz. Kaybettikleri güven duygusunu yenilemenin
fırsatını yakalamışlardır.
İngiliz ve Amerikan bilim adamlarının hazırlamış olduğu kitaplar, makaleler,
istihbarat dünyasının dıştan bakış açısını ifade eden ilginç ve isabetli tespitlere
sahiptirler.
Sosyolojik analizler üzerine yapılan bu tespitler, sadece istihbarat alanında
değil, genel anlamda da o istihbarat örgütünün kültürünün bazı kesitlerini
yansıtmaktadır. Aynı zamanda bu makaleleri ters bir mantıkla okuduğumuzda,
bu tespitlerde o ülkenin kültürel özelliklerinden bazılarının yansıması olduğu
görülür.
İstihbaratın Politizasyonu
Politize edilen bir istihbarat teşkilatının en önemli karakteristik özelliği, artık
karar vericilere doğruları değil, onların duymak istediklerini söylemeye
başlamasıdır.
İstihbaratçı politik iktidarın aksini söyleyebilmelidir. Baş başa kaldığında,
karşısındaki devlet başkanı bile olsa ve söylenecekler hoşuna gitmeyecek de
olsa, doğruları söylemekten korkmamalıdır. Eğer korkaklık gösterirse vatana

--- Sayfa 29 ---
ihanet etmiş olur.[24]
İnsan Gücü ve İstihbarat
İstihbarat servislerine başarısızlık konusunda eleştiri getirildiğinde genelde
teknolojik yetersizlik sebep olarak ileri sürülür. Teknik kapasitede iyileştirmeler
yaparak istihbarat kültürü ve yapısıyla ilgili ciddi problemlerin çözülebileceğini
düşünmek tehlikeli bir yaklaşımdır.
Teknik yaklaşım, bir istihbarat politikasını oluşturamaz. Ancak oluşturulan bir
istihbarat politikası, kendisini gerçekleştirmek için gerekli teknik alt yapıyı
öngörür ve elde eder. Burada politika oluşturmada öncelik insan gücüne aittir
yani insan zekâsına.
“İstihbarat” sadece gizli kaynakların araştırılması ve değerlendirilmesiyle ilgili
değildir. Kelimenin modern anlamıyla, istihbarat bilgi toplamanın çok geniş
aşamalarının tümü ile bilginin dolaşımını da içermektedir. Gerekli bilgiyi
geliştirmek ve karar aşamasına getirmek “zekâ” işidir. Karar vericiler için
gerçekten faydalı istihbaratın çoğu, gizli yöntemler gerektirmeden toplanabilen
açık istihbarat yığınları içinde bekleyen gizli bilgilerdir.
Bu noktada hüner, eldeki bilgi yığınlarından, devletin üst politikaları
doğrultusunda anlamlı istihbaratlar çıkartmaktır. Bu ise gerçekten bir “zekâ”
gerektirir. İstihbarat aslında bir zekâ oyunudur...
Servis Savaşları
Servis Savaşları, özel servis meslek deontolojisi konusunda da birçok soruna
yol açmaktadır. Ülkelerin çoğunda, değişik güvenlik ihtiyaçlarına cevap vermek
amacıyla uzman birimlerin sayısında bir artış gözlenmektedir. Bu global
anlamdaki etkinliğe zarar veren bir yarışı ve rekabeti ortaya çıkartmaktadır.
Fakat paradoksal olarak, aynı zamanda farklı görüş açılarının karşılaştırılmasına,
anlaşılmasına ve tek bir bakış açısına sahip totaliter rejimlerde çok gözlenen
yanlış değerlendirmelerden kaçınmaya olanak tanıyan bir sigorta görevini de
yerine getirmektedir.
Bu savaş bazen “güç unsurunun” arka plandaki Makyavelist düşüncelerinden
kaynaklanmaktadır. Yıkıcı sonuçları olan bir durumdur bu. Hükümet güçleri,
bunun aksine, genel çıkarlara zarar verdiği zaman bireysel kavgaları
cezalandırmak pahasına bile olsa, gerilimi azaltmak için çaba sarf etmelidirler.
Ayrıca koşullar gerektirdiğinde bu servislerin kendi aralarında işbirliği
sağlayabilmesi için etkin bir koordinasyonu sağlamak da hükümet güçlerine

--- Sayfa 30 ---
düşmektedir.
Politikacı ile istihbarat örgütleri arasındaki bu ilişkide sağduyulu olması
gereken politikacılardır.
Asli görevi dışında kullanılmaya başlanan yani politik çıkarlar için kullanılan
istihbarat örgütleri, toplumda güvenilirliklerini kaybetmeye başlarlar. Politikacı
bu konuda hassas olmalı ve özellikle bu örgütler içinde politikacılara yaranmak
için bilgi taşımaya meraklı ve eğilimli insanlar hemen elimine edilmelidir. Son
yıllarda ülkemizde yaşanan bir dizi skandal olay bu tür acı tecrübelere birer
örnektir.
Ekonomik İstihbarat
Ekonomik istihbarat özel istihbarat servislerinin gelişimi, dijital medya ağları,
karışık iletişim matriksi, politik sorumlular için yeni tartışma alanlarını ve
istihbarat servisleri için ise yeni soruşturma alanlarını ifade etmektedirler. Fakat
çok daha endişe verici olan diğer tehditleri yeniden dikkate almak
gerekmektedir.
Günümüzde en önemli istihbarat alanı ekonomik istihbaratıdır. Bundan
mahrum olan istihbarat örgütleri, modern anlamda istihbarat örgütü olarak kabul
edilemez.
İstihbaratta Kullanılan Kavramlar
Normal yaşam içindeki bir insan için, istihbari faaliyetler son derece karmaşık
ve anlaşılmazdır. İstihbarat teşkilatlarının kendine özgü kuruluşları, çalışma
yöntemleri vardır. Amerikalılar her şey için bir kelime, kısaltma ve bir terim
üretmekle ünlüdürler. “Case Officer” gibi bazı terimler Türkiye dahi birçok
ülkede kullanılır. Bu terimler istihbaratın ortak lisanıdır. İstihbarat ta kullanılan
sözcüklerin Türkçe açıklamaları ve Amerikalılarca kullanılan sözcükler
okuyucuya bu karışık sistemin nasıl çalıştığı hakkında fikir verebilecek bu
kitapta geçen bazı olayların daha iyi değerlendirilmesini sağlayacaktır.
Adatma - Evasive Action - Yakalanmayı, saldırıyı veya özellikle bir takibi
atlatmak için uygulanan hareket.
Ajan Şebekesi - Agent Network - Bir baş ajanın yönetiminde gizli maksatlar
için çalışan bir grup, şebeke.
Ajanlamak - Bir örgüte, bir kuruluşa, başka gizli servislere yerleştirilen bir
kişiden bilgi almak.

--- Sayfa 31 ---
Aktif Mukavemet - Active Opposition - Belirli bir operasyon bölgesindeki
gizli faaliyeti önlemeye veya istismar etmeye çalışan unsurlardır. Bunların
başında ilgili operasyon bölgesindeki güvenlik sistemi gelmekte olup, bu sistem
profesyonel güvenlik güçleri ile polis ve diğer bu uygulayıcı kuruluşlar gibi
yardımcı güvenlik unsurlarından ve gönüllü veya tesadüfî muhbirlerden
oluşmaktadır. Mukavemet sistemi diğer siyasi grupları veya üçüncü bir ülkenin
güvenlik servislerini de kapsam içine alabilir.
Amal - Emel’in çoğulu, emeller, ülküler, mefkûreler
Analiz - Tahlil, çözümleme, inceleme-Bir bütünün unsurlarını seçmek için
yapılan inceleme.
Angaje - Recruitment - Bir şahsı, bir gizli teşkilat için çalışmaya ikna ve
teşvik fili veya ameliyesi.
Angaje Etmek - İstihbarat toplamak amaçlı kullanılacak kişiyi eyleme
sokmak.
Aracı Adres - Accommodation Address - Normalde, o yerde oturmayan bir
gizli faaliyet mensubu için yollanılan posta malzemesinin gönderildiği adres.
Ballı Tuzak - Kadın ve seks faktörü ile istihbarat tuzağına düşürmek ve bilgi
almak, eylemde kullanmak.
Bir Defalık Şifre Bloku - One Time Pad - Belirli bir usulle karıştırılmış
harflerden meydana gelene bir şifre sistemi olup, bir kere kullanıldıktan sonra
terk edilir.
Böcek- Bug - (1) Mikrofon gibi bir dinleme cihazı. (2) Böyle bir cihazı
yerleştirmek.
Cansız Posta Kutusu- Detrap - İngilizce “Dead Drop” teriminden Türkçeye
adapte edilmiş olup, gizli faaliyetle ajan ile onu sevk ve idare eden arasında
kullanılan gizli haberleşme yöntemlerinden biridir. Ajan ve idareci daha önceden
kararlaştırılan belli bir ağaç kovuğu, belli bir taşın altı gibi bir yerlere mesaj
bırakıp alırlar ve birbirleri ile bir araya gelmeden haberleşirler.
Çıkmaz Yol - Dead End- Tat hikâyesine dâhil unsurların munzam bir
tahkikata imkân vermeyecek şekilde bir tıkanma noktasına getirilmek suretiyle
düzenlenmeleri.
Deşifre - Blow Compromise (Burn) - Gizli bir teşkilat veya faaliyetle ilgili

--- Sayfa 32 ---
personel, tesirler veya sair unsurların genellikle kasıtsız olarak açığa vurulması.
Açığa vurmak keyfiyeti dost unsurlar tarafından kasıtsız, hasım tarafından ise
kasıtlı olarak yapılır.
Dezenformasyon - Uydurma ve yanıltıcı haberler üreterek yaymak.
Dokümantasyon- Authentication Documentation - (1) Ajanın, hayat
hikâyesine uygun düşen, onu destekleyen mahiyette şahsi belgeler, hesaplar,
teçhizat temin için girişilen teknik destek görevi. (2) Okuyucuya, güvenlik
çerçevesi içinde kalmak kaydıyla, bir haber raporunun bilinen veya muhtemel
olan doğruluğunu kaynağın tarifi gibi alametlere dayalı olarak kanıtlamak,
doğruluğuna kara vermek olgusu.
Duble Maske (İkinci Maske) - Double Cover (Second Cover) Belirli bir
gizli faaliyet için kullanılan yedek bahane. Genellikle ilk kullanılan bahane veya
açıklamanın geçerli olmaması üzerine ufak çaplı bir suç veya yanlış bir
uygulamaya karışmış olma keyfiyetinin itiraf edilmesi halidir. Maksat esas gizli
faaliyetin ve niyetin saklanmasıdır.
Dublaj Yapmak - Her iki tarafa da bilgi taşımak, taraflara ihanet içinde
olmak.
Dublaj - Bir ajanın ağırlığı bir tarafta olmak üzere iki istihbarat servisine
birden çalışması. Bu tip ajanlara Dubl-Ajan adı verilir.
Duble - Ajan - Double Agent - İki istihbarat veya güvenlik serisi ile ajan
ilişkilerini sürdüren, bir servise diğeri hakkında veya her iki servise de birbirleri
hakkında bilgi veren kişi.
EBU (Esas Bilgi Unsurları) EEI (Essential Elements Of Information) Esas
itibariyle askeri bir tabir olup, elde edilmesi istenilen ve lüzumlu olan istihbari
bilgilerin tespiti anlamında kullanılır.
Eleman - Profesyonel ajanların angaje ettiği ve kullandığı kişiler.
Espiyonaj - Yabancı bir ülkede yürütülen casusluk ve benzeri gizli
faaliyetlerin tümüdür.
Fabrikasyon - Uydurma haber üretme, sahte belge düzenleme.
Etki Ajanı - Legal yaşayan gizli servis çalışanıdır. Her işi yasaldır ve
toplumun saygı duyduğu ileri gelen bir kimsedir. Kimse onun kimliğinden ve
fikirlerinden şüphe duymaz. Ekranlarda, tartışmalarda doğrudan taraf olmaz.

--- Sayfa 33 ---
Ancak cümlelerinin alt satırlarında bilinçaltlarına mesaj yollar… Fikirleriyle,
yazılarıyla, kitaplarıyla dolaylı yoldan insanları etkiler…
Fabrikatör - Fabricator - Siyasi ve şahsi maksatlar için, genellikle hakiki
ajan kaynaklarına sahip olmaksızın uydurma veya şişirme haber üreten şahıs
veya grup anlamındadır. Kâğıt Fabrikası (Paper Mill) tabiri de aynı maksatla
kullanılmaktadır. Uydurma belge üreten, provokatör.
Fırça Teması - Brush Contact - Gizli bir teşkilatın iki mensubu arasında
maddi veya şifahi bir haberin dikkat çekmeden aktarılması için kazara yapıldığı
izlenimini verecek şekilde düzenlenen bir anlık temas.
Fiş Kontrolü - Name Check - Bir şahıs hakkında bilgi edinmek amacıyla
kayda geçmiş mevcut bilgileri araştırmak. Bu işlem normalde ilgili şahıs
hakkında menfi bir kasıt mevcut olup olmadığını tespit etmek amacıyla yapılır
ve onun güvenirliğine veya istihbarat sahasında kullanılabilir olup olmadığına
karar verme ameliyesindeki ilk adımı teşkil eder. (Traces) ibaresi de aynı
anlamda kullanılır.
Geri Destek - Backstop - Maskenin tahkikata tabi tutulduğu takdirde,
bağımsız bir kaynak veya kaynaklar tarafından teyit edilebilecek şekilde
tertiplenmesi.
Gizli Çıkış - Exfiltration - Karşı tarafın veya düşmanın kontrolü altındaki
bölgelerde bulunan personelin gizlice oradan tahliye edilmesi.
Gömü - Bury - (1) Bir sorgulama veya sair mülakat sırasında asıl ilgiyi çeken
mesele, isim veya konunun etrafını, ona olan ilgiyi perdelemek amacıyla ona
benzeyen fakat direkt ilgisi olmayan unsurlarla sarmak. (2) Yere gömmek.
Hulul - Penetration - Bir hedef kuruluşun sırlarını öğrenmek veya
faaliyetlerini etkilemek amacıyla o kuruluşa ajan yerleştirmek, teknik yerleşme
yapmak veya o kuruluşun içinden ajan angaje etmek.
Iskartaya Çıkartmak - Daha önemli ajanlar için, kaynak veya diğer ajanların
bilinçli olarak gözden çıkarılmasıdır.
İlişki Kesme - Termination - Bir proje veya bir ajanın kullanımını sona
erdirirken uygulanan idari ve güvenlik usulleridir.
İltica, Taraf Değiştirme - Defection - Kişinin bir ülkeye, hükümete, davaya,
partiye, inançlara olan bağlılığını bilinçli olarak terk etmesi. Genelde o ülkeden
kopan ve istihbari, operasyonel ve psikolojik değeri olduğu için hasım ülkenin

--- Sayfa 34 ---
bağımlılığına giren şahıslar (defector) için kullanılır.
İstasyon - Başka bir ülkede, faaliyet gösteren istihbarat biriminin ana bürosu.
İstihbarat Muhasebesi - Intelligence Audit - Bir istihbarat servisi tarafından
üretilen pozitif istihbarat haber raporları muhtevasının münferiden ve kolektif bir
şekilde yapılan değerlendirmesinin tetkiki; doğrulukları zamanında ulaştırılmış
olmaları, yeterlilikleri ve müşteri kategorisindeki kuruluşlar için ifade ettikleri
değer gibi faktörler göz önünde tutulmak suretiyle bu raporların onları temin için
sarf edilen çabaya değer olup olmadıklarının kıymetlendirilmesi.
İz Silme - Disposal - Bir ajanın ilişkisinin kesilmesine müteakip onu kullanan
gizli teşkilatın güvenliğini sağlamak amacıyla yapılan işler ve alınan tertipler.
İzolasyon - Insulate - Genel anlamda bir veya diğerinin deşifre olduğu veya
sızmaya maruz kaldığının bilinmesi veya bundan şüphe edilmesi hafinde; bir
şahıs, teşkilat veya bölgenin diğer gizli unsurlardan tecrit edilmesi.
Kau Bölge - Denied Area - Giriş - Çıkış ve seyahatler üzerine sıkı kontroller
uygulamak suretiyle normal giriş-çıkışların zorlaştırıldığı bir ülke veya bölge.
Kendi Gelen - Walk In - Başka bir ülkenin temsilcisine, taraf değiştirmek,
istihbari alanda hizmet etmek veya sair şekillerde yardımcı olmak amacıyla
gönüllü olarak başvuran kişi.
Kestirme - Bir telsiz istasyonunun yerini tespit etmek (kestirmek) için,
sinyallerin şiddeti ile yayının yönünü bulan alıcı cihazlar. Kestirme cihazı yüklü
araçlar şehrin üç ayrı noktasında durduğu takdirde, tespit ettikleri yönlerin
kesiştiği noktada telsiz yayınının yapıldığı anlaşılmaktadır.
Case Officer - Herhangi bir istihbari vakayı araştıran, bu meyanda çeşitli
kategorideki elemanları sevk ve idare eden istihbarat görevlisi. Bu görevi masa
başında yapıp derecelendirmeye tabi turan kişiye ise “desk officer” denilir.
Kış Uykusu - Normal yaşam koşullarını sürdürme emriyle, başka bir ülkeye
gönderilen ve orada kendisine emir verilinceye kadar herhangi bir operasyon
içinde olmayan ajandır.
Kisve, Örtülü Kimlik - İstihbarat örgütüyle ilişkili olduğunu gizleyen kişinin,
kimliğinin saklanması (diplomat, iş adamı, gazeteci vb.)
KKPTS (Kaçma, Kurtulma ve Parmak İzi Teşhisi Sistemi - EEFIS
(Evasion And Escape Fingerprint Identification System) Bir şahsa ait parmak

--- Sayfa 35 ---
izlerinin bulunduğu bölgede tasnif edildikten sonra şifreli olarak bir veri
formuna geçirilip daha kesin bir teşhis sağlamak amacıyla ilgili merciye telgraf
vb. yollarla gönderilmesi metodu.
Kontr takip - Countersurveillance - Bir şahsın başka bir şahıs veya grup
tarafından takip edilip edilmediğini anlamak için sistematik bir şekilde
uygulanan takip ve gözetleme faaliyeti.
Kontrespiyonaj - Espiyonaja karşı koyma faaliyeti. Bir ülkede casusluk ve
benzeri gizli faaliyetler yürüten yabancı unsurların bu faaliyetlerini önlemek için
yapılan karşı çalışmaların tümü.
Köstebek - Hedef olan ülkenin, haber alma ya da askeri yapısına yerleştirilen
ve kilit noktaya gelmesi amaçlanan kaynak. Bir işyerinden, kurumdan, özellikle
gizli servisten bilgi sızdıran kimse’ “Köstebek” olarak isimlendirilmiştir.
Liyezon - Liaison - İki veya daha fazla ülkenin servisleri arasında resmi ve
kurumsal işbirliğinden, gayri resmi, son derece kural dışı veya şahsi ilişki
şekline kadar değişkenlik gösterebilen ilişkiler.
Liyezon Operasyonları - Liasion Operations - Bir yabancı servisin
mensupları ile ilişkilere dayalı olarak en basit anlamdaki işbirliğinden başlayıp,
ortak operasyonlara kadar yönelebilen her türlü faaliyet.
Manipülasyon - Bir ajanı veya bir grubu yönlendirme, amaçları için kullanma.
Maske Hikâyesi - Cover Story - Bir gizli faaliyet elemanının faaliyetini
gizlemek için mevcut kimliğine, pozisyonuna ve yaşantısına uygun olarak
hazırlanmış hayat hikâyesi.
Motivasyon - Motivation - Motive etmek, yüreklendirmek anlamında
kullanılmaktadır.
Muhbir - Informer - Şüpheli telakki ettiği şahıslar veya faaliyetler hakkında
polise veya güvenlik servisine bilinçli olarak ve mutaden ve maddi mükâfat
karşılığında bilgi veren şahıs.
Mülteci - Refugee - Değişik bir yöntem tarzıyla idare edilen her ülkenin fiili
veya sabık vatandaşı olup, o ülkeden kaçmış bulunan ve/veya oraya geri dönmek
isteyen ve aynı zamanda ikamet etmekte olduğu ülkenin ekonomisiyle
bütünleşmiş bulunan kimse.
Müşteri - Consumer - Bir istihbarat teşkilatının ürettiği istihbari bilgileri

--- Sayfa 36 ---
kullanan şahıs veya kuruluşlar, kullanıcı.
Nüfus Ajanı: Yabancı ülkelerin istihbarat teşkilatı lehine, psikolojik destek
sağlayan, kendi ülkesini etkileyebilecek durumda olan kişi veya çevreler.
Örtülü (Gizli) Faaliyet Operasyonları - Covert Action Operations - Hakiki
organizatörü gizlemek ve gerektiğinde onun ilişkisini ve sorumluluğunu
reddetmek imkânı yaratmak amacıyla planlanan ve uygulanan operasyonlardır.
Bu operasyonlar, organizatörün istihbarat teşkilatının hedef ülkedeki resmi
temsilcilikleri tarafından yapılanlara ilaveten ve onları tamamlamak üzere siyasi,
ekonomik ve paramiliter sahalarda ve organizatörün milli politikasını o ülkede
daha köklü uygulayabilmek amacıyla tatbik edilirler. Bu operasyonlarda
organizatörün kimliğini gizlemek için gizli faaliyet teknikleri uygulanmakla
birlikte,
genelde
gözle
görülür
bir
sonuç
elde
etmek
maksadıyla
uygulandıklarından, diğer gizli faaliyet operasyonlarından ayrı mütalaa edilirler.
Örtülü (Gizli) Önleme Faaliyeti – Cover Disruptive Action - Yıkıcı
faaliyetleri önleme gayretlerine destek olmak amacıyla şahıslara baskı yapmak,
provokasyonlara girişip isyanlara sebep olmak veya önlemek, sokak olaylarını
düzenlemek veya onları dağıtmak gibi faaliyetlerde bulunmak.
Paravan - Ajanlara ya da kaynaklara örtülü bir kimlik sağlamak amacıyla
haberalma teşkilatı tarafından yaratılan, yasalara uygun görünümdeki canlı,
cansız varlık.
Plant - Bir yere yerleştirilen ajan.
Proje - Project - Bir istihbarat örgütüne verilmiş belirli bir görevin
başarılabilmesi için hazırlanan operasyon planının onaylanmış şekli.
Refakat Memuru - Conducting Officer - (1) Bir operasyon bölgesinde bir
ajan veya ajan grubuna sevk noktasına kadar refakat eden memur (2) İstihbari
maksatlarla bir ajana veya dost servis temsilcisine bir yerden bir yere veya bir
ülkeden diğerine kadar refakat eden bir memur.
Rehber - Handolder - Bir ajana, bir dost servisin temas unsuru veya
operasyonla ilgili bir başka şahsa; onların aşina olmadıkları bir bölge veya şart
için rehberlik ve refakat eden, genellikle servis mensubu bir şahıs.
Resmi Yazı - Dispatch - Karargâhla kuruluşları veya üniteleri arasında
veyahut da bölge tesislerinin kendi aralarında kurye çantası içinde teati olunan
resmi yazılı belgeler.

--- Sayfa 37 ---
Riyaset Makamı - Mensupları arasında Milli Emniyet Hizmetleri karargâhına
verilen isim.
Sabit Takip ve Gözetleme - Stake Out - Bir şahıs, yer veya tesisin sabit takip
ve gözetlemeye alınması.
Saldırış - Border Crossing - Bir hududu veya bir siyasi sorumluluk sahasını
legal veya illegal yoldan geçmek olayı gizli veya illegal geçiş şeklinde de ifade
olunur.
Sızdırma - Elicit - Bir şahısla yapılan konuşma esnasında ona kendisinin
istihbari maksatlarla kullanıldığını hissettirmeden ağzından laf almak.
Sızma - Infiltration - (1) Düşman arazisindeki bir hedefe bir ajan veya bir
başka şahsın, gizlice yerleştirilmesi. Bu faaliyet, mutat olarak bir hudut veya
muhafaza altındaki bir hattın geçilmesini gerektirir. (2) Bir veya daha fazla
şahsın, bir grup veya teşkilat içinde onları dinlemek veya faaliyetlerini kontrol
etmek amacıyla gizlice sokulması.
Sinyal Yakalama ve Analiz-Sigint - Signals Interception and Analysis Şifre,
özel makineler ile yazılan ve çözülen gizli mesajlar.
Takma Ad - Alias - Bir şahsın temasta bulunduğu şahıslar veya teşekküllerden
hakiki kimliğini saklamak için kullandığı sahte isim. Bu isim genellikle özel ve
geçici bir operasyonel maksatla kullanılır.
Tali Kaynak - Informant Sub-Source - (1) İstihbarat bilgisi veren angaje
edilmemiş, kontrol dışı bir kaynak. (2) Rapor yazmada: Belirli bir bilgi veren ve
kendisine ana kaynağın kaynağı şeklinde atıfta bulunan şahıs.
Taraf Değiştirme - Bir ülkeye, hükümdara, partiye, ideolojiye, teşkilata,
örgüte, dine olan inanç ve bağlılığın diğer bir ülke, parti, ideoloji, teşkilat, örgüt
veya din lehine terk edilmesi, bırakıp kaçılması.
Teknik Dinleme - Audio Surveillance - İstihbari açıdan ilgi çeken şahıs veya
şahısların konuşmalarını, her türlü ses alma, kayıt ve yayınlama cihazlarını gizli
bir şekilde kullanarak, tespit etmek.
Temizlik - Roll Up (Roll Back) - Mevcudiyeti ve faaliyetleri sızma yoluyla
veya belirli bir şekilde deşifre edilerek ortaya çıkarılan bir gizli örgütün bir
güvenlik servisi tarafından imhası.
Üçüncü Ülke Ajanı - Third Country Agent - Milliyeti kendisini kullanan ve

--- Sayfa 38 ---
aleyhinde kullandığı ülkeden ayrı olan bir ajan.
Üçüncü Ülke Operasyonu - Third Country Operation - Bir istihbarat
teşkilatının bir yabancı ülkeden diğer bir ülkeye karşı yönettiği bir operasyon.
Yanıltma - Deception - Bir millet, grup veya şahsı, yanlış yola sevk etmek
amacıyla düzenlenmiş faaliyet.
Yem - Chicken Feed - Hasım bir servisi, müteakip, yanıltma malzemesine
heveslendirmek için özellikle hazırlanmış yemleme malzemesi.
Yemleme Malzemesi - Build up Material - Bir istihbarat servisi tarafından,
karşı servise aktarılmak üzere bir dubl-ajana verilen hakiki bilgiler. Bu bilgilerin
veriliş maksadı ajanın hasım servis nezdindeki itibarını arttırmaktır.
Yerinde Angaje - Recruitment In Place - Bir hedef kuruluş mensubunun o
kuruluştaki görevini muhafaza etmekle beraber bir istihbarat servisi ajan veya
tali kaynak olarak hizmet etmeye ikna olunmasını amaçlayan bir faaliyettir.
Yerinde Taraf Değiştirme - Defection In Place - Bir şahsın bağlılığını gizlice
terk ederek, kendi hükümetinin hizmetinde kalmakla beraber, hasım devlete
çalışması. Yerinde Angaje (Recruitment in Place) terimi de aynı manada
kullanılmaktadır.
Zula - Cache - (1) Operasyonları ileride desteklemek maksadıyla ihtiyaç
duyulan malzemenin gizlenmesi. (2) Bu şekilde gizlenmiş malzeme genellikle
bozulmaktan da korunmuştur.[25]

--- Sayfa 39 ---
II- KÜRESEL OYUNDA İSTİHBARAT

--- Sayfa 40 ---
ÖRGÜTLERİNİN KANLI SAVAŞI
İnsanoğlu petrolü ilk önce şifa amacıyla kullandı. Amerikan Kızılderilileri,
petrole “şifa yağı” ve “yanan su” derken, beyaz Amerikalılar da “kaya yağı”
diyorlardı.
Petrol romatizma ve kas ağrılarına iyi geliyordu. Hatta baş ve diş ağrılarına
da… Ancak “şifa yağı”nı Amerikalı Avukat George Bissel ile Kimya Profesörü
Benjamin Silliman 1870’te aydınlatma aracı olarak kullanmaya başlarlar. Onlar
kitlesel savaşların, her elli yılda bir, bu kirli suyun çıktığı bölgenin haritasıyla
rejimlerinin değişeceğini biliyor muydu? İki büyük savaşı atlatan dünyanın bu
uğurda daha nice savaşlara gebe kalacağını akıllarının ucundan geçirmemişlerdi.
Alfred Nobel de “dinamit”i insan hayatına hizmet etmek amacıyla bulduğu gibi,
petrolü aydınlatma aracı olarak kullanmaya başlayan şahıs da bu buluşuyla
insanlığa büyük katkıda bulunduğuna inanmıştı.
Yüzyıl boyunca bu maddenin çıktığı topraklarda akan kanlar “kaya yağı” ile
yarışıyordu. İmparatorluklar yıkılıyor ve onların cesetleri üzerinde yeni yeni
devletçik denen küçük aşiret idareleri kuruluyordu. Sadece Osmanlı
İmparatorluğu’nun toprakları üzerinde kurulan devlet sayısı 50’yi bulmuştu.
Kanlı, kirli ve neredeyse bulunduğu günden bu yana bedelini hep insan
hayatıyla alan ve ancak o kadar da insanoğlunun vazgeçilmezi olan petrol,
dünyada istihbaratçılık mesleğinin profesyonel ve “zamandan daha hızlı”
olmasını sağlayan en büyük sebeptir. Tıpkı, kendi bedenini yiyerek hayatta
kalabilme çabası veren bazı Yunan tanrıları misali petrol, insanlığa bir yandan
ışığı getirirken, bir yandan da onun hayatını elinden alıyordu.
İnsanoğlu kendi bireysel yaşamını güzel kılmak için milyonlarca türdeşinin
hayat hakkını elinden alıyor. Bu çelişki acaba başka canlı türlerinde bu boyutta
yok.
19. yüzyılda Kızılderililerin şifa amaçlı kullandıkları petrol, Avukat George
Bissel, Kimya Prof. Benjamin Silliman’ın ortak çalışmaları sonucunda önce
aydınlanma aracı olarak kullanıldı ve içten patlamalı motorun icadı ile birlikte
insan hayatının her alanına girdi. Ardından Amerikalı John Rockfeller’ın
Standard Oil’i ile Hollanda-İngiltere ortaklığı ile kurulan Royal-Shell şirketleri
dünya tarihini değiştiren bütün önemli olayların baş aktörü, yönlendiricisi ve
müsebbibi olarak hep yer aldılar.

--- Sayfa 41 ---
Aslında petrolün aydınlatma aracı olarak kullanıldığı 1870’ten itibaren
kapsamlı istihbaratçılar savaşı sürmektedir. 19. yüzyılın sonları ile 20. yüzyıl,
petrol yüzyılıdır. 20. yüzyılda imparatorlukların yıkılması, iki büyük savaşın
çıkması ve milyonlarca insanın öldürülmesinin tek sebebi petrole hâkimiyettir.
İngiltere Başbakanı Winston Churchill’in “Bir damla petrol bir damla kan
değerindedir.” sözü, bu gerçeğin en özet ifadesidir.
Tarihin akışını değiştiren petrol, 21. yüzyılda da alternatif ucuz enerji kaynağı
bulunana kadar yine tarihin tek belirleyici sebebi olacaktır. Körfez Savaşı ile
yarım kalan 20. yüzyılın son hesaplaşması bu yüzyılda da devam ediyor.
İngiltere’de gerçekleşen Sanayi Devrimi ile birlikte meydana gelen sermaye
birikimi, İngiliz sermayedarını yeni arayışlara yöneltti. Devlet yönetiminde
yegâne söz sahibi olan sermaye grupları, “dış dünya”ya açılmak için her türlü
güç ve imkânı kullanmaktan kaçınmayacaktı. Özellikle devletin en güçlü
kuruluşlarından olan istihbarat servisini kendi özel çıkarları uğuruna kullanmak
için, Scotland Yard’a baskı uygular. Sermaye birikimi ile birlikte standardı
yükselen yaşam tarzı ve tüketim arzusu, İngiliz sermayedarını ülke dışındaki
“bakir sahalar”a yöneltir. İngiltere, dünyanın üçte ikisinin suyla kaplı olduğunu
gerçeğinden hareketle denizlerdeki gücünü zamanında arttırarak Kraliçe Victoria
döneminde en güçlü ülke konumuna gelir. Amerika kıtasında yeni yeni
uluslaşma sürecini tamamlayan ve neredeyse bütün kıtanın kuzey kesimini tek
bayrak altında toplayacak olan “Birleşik Devletler” dev konumuna geçer. Bu da
İngiltere için bir rakip demektir. İngiltere, bunun farkına varmış ve dünyadaki
hâkimiyetini korumak için yeni çareler üretir.
İngilizler, güçlerini koruma gayretinden hareketle 19. yüzyılın ikinci yarısında
henüz dünyanın büyük bir kesiminde bilinmeyen petrol ile ilgilenmeye
başladılar. Petrolün önemini kavrarlar. İngiltere Galiçya, Çekoslovakya,
Romanya, Osmanlı İmparatorluğu ve İran’daki “yanan su”yu kontrolüne almak
için istihbari ve askerî girişimlerde bulunur. İngilizler, kıta Avrupa’sında petrole
hâkim olmaya çalıştıkları bu sırada Amerika’da Standart Oil’in kurucusu
Rockfeller, petrolü romatizma ilacı diye küçük şişelerle satmaktadır.
Rockfeller, 1860’ta “romatizma ilacı” satışından büyük paralar elde eder petrol
sahalarına el atar. 1870’te İngilizler ile dünya pazarında kıyasıya gelecek güce
erişen Rockfeller, artık dev bir trösttür. 1890’larda ise İngilizlerle savaşacak güce
erişir. Bu savaş iki ülkenin de on binlerce kilometre uzağında, Çin topraklarında
meydana gelir.
İngiliz Kraliyet Dizbağı Nişanı’na sahip Sir Henry Wilhelm Deterding,

--- Sayfa 42 ---
Hollanda asıllı bir Yahudi ailenin çocuğu idi. İngiliz istihbarat servisi ile
Hollanda’nın ortak şirketi olan Royal Dutch’ın başına geçer. Deterding,
inanılmaz manevraları ile bu şirketi dünyanın en büyük devi haline getirmeyi
başarır. Rockfeller’la “Çin Pazarı”nda karşılaştığında, rakibinin sermayesi 900
milyon dolar iken Deterding’in ise sadece 5 milyon Hollanda florini idi.
Rekabette, Rockfeller, Çin’de “bir litre neft alana bir gaz lambası bedava”
kampanyası başlatır. Ancak Deterding, Sumatra’daki petrol kuyularından çıkan
bütün mamulü Çin’e taşıtıyordu. Rockfeller, binlerce kilometre uzaklardan
getirdiği petrole mukabil Deterding, hemen bu ülkenin burnun dibindeki petrolü
daha ucuz maliyetle pazara sokuyordu.
Ne var ki Standart Oil’in çok güçlü bir sermayesi vardı ve pazardan çekilmeyi
aklından bile geçirmez. Royal Dutch-Shell iflasın eşiğine geldiğinde İngiliz
istihbarat servisi, misyonerler ile dönemin en güçlü hariciyelilerinden oluşan
Hollanda Dışişleri Bakanlığı devreye girer ve Amerikan şirketi Standart Oil’i alt
eder.
Amerikalılar, bağımsızlıklarını kazandıkları günden bu yana ilk kez
İngiltere’den böylesine bir tokat yer. Çin pazarından zaferle çıkan Deterding,
yine kendisi gibi Yahudi olan Samuel Marcus ile yani Shell gemi nakliyat
şirketiyle ortaklık anlaşması imzalar. Shell, o tarihlerde dünyanın en büyük gemi
nakliyatı şirketidir. Böylece Deterding, Uzak Doğu’da ürettiği petrolü daha az
masraf ile Avrupa, hatta Amerika pazarına satarken, şirketinin adı da Royal
Dutch-Shell olarak değişir.
İngiliz istihbarat servisi için bir fırsat doğar. ABD’den yenilginin rövanşını
almak. Scotland Yard’ın ilgili dairesi John ön adlı ajanın aklına gelen fikir
Amerikalıları evinde vurmak!
Ajan John’ın bu raporu bir savaş demekti. Amerika ile bu aşamada
savaşabilecek güçte değillerdi. Sonra İngiliz hükümeti, John’un planını
uygulamaya koydu. Plan, küçük Amerikan şirketlerini ele geçirip Rockfeller’ın
karşısında can düşmanı rakipler yetiştirmekti.
Royal Dutch-Shell, Rockfeller’ın ABD’de batırdığı küçük petrol şirketlerine el
atıyor ve kimi şirkete ortak olurken kimine de sermaye desteği veriyordu.
Görünürdeki bu dost eli, aslında dünyadaki tek rakibi olan Standart Oil’i kendi
evinde vurmaktı. Bunu büyük bir oranda da başardı. Ortak olduğu şirketler
aracılığıyla ABD’nin birçok yerinde, hatta Rockfeller’ın kuyularının dibinde
kuyu açıyordu. Petrol tröstlerinin bu kavgaları salt mali piyasada olmuyor, aynı

--- Sayfa 43 ---
zamanda petrollerine konmak istedikleri ülkelerde kendi ulusal istihbarat
örgütleri ve orduyu yedeklerine alarak savaşıyorlardı.
Cemalettin Afgani İngilizlerle El Ele
Standart Oil’in Asya’daki yenilgisi, Rockfeller’ı durduracağına, daha da
kamçılamış, savaşı İngiltere’nin hinterlandında, hatta Avrupa’nın merkezine
taşımasına sebep olmuştu. Rockfeller’dan önce İngilizler, Avrupa ve İran’da
petrol çıkarma, işletme ve pazarlama işlemlerini gerçekleştirmişti. İngiltere,
İran’a başka bir şirketle, Burmah Oil ile girmiştir Ancak her ne kadar bu şirketin
adı Farsça görünse de gerçekte Deterding, yani İngiliz istihbarat servisi
Intelligence Service’in adamıydı. İngiltere, Avrupa’da olduğu gibi İran
petrollerine tam hâkim değildi. İngilizlerin başını çektiği Avrupalı petrolcüler,
dünyanın dört bir yanında petrol aramalarına girişmişlerdi. İngilizlerle
Hollandalılar ortaklaşa Asya petrollerine el koyarlarken, Avrupa, Orta Doğu ve
Osmanlı topraklarındaki petrol için kıyasıya mücadeleye girişirler.
19. yüzyılın sonlarında bütün Avrupa devletleri Orta Doğu’da yani Osmanlı
toprakları ve havalisinde bulunan kandan daha değerli olan bu kirli su için
mücadeleye girmişlerdi. Bu yüzyılın en büyük ülkeleri İngiltere, Almanya,
Rusya ve Fransa arasında pastadan pay kapma mücadelesi yarım yüzyılı aşkın
bir süre bölgeyi kan gölüne çevirir.
İstihbarat servisleri kontrolden çıkar. Şizofreni derecede başka ülkeler de
birbirleriyle savaşırlar. Bu küçük çaptaki savaşlar, mevzi, cephe sonra da
kutuplaşma savaşlarını doğuracaktı. Romanya ve Galiçya petrolleri için önce iki
Balkan Harbi, ardından da Osmanlı İmparatorluğu’nun tasfiyesini getirecek olan
I. Dünya Savaşı’nı getirir. Ancak iki yıkım ve akabinde dünyayı felakete
sürükleyen I. Dünya Savaşı petrolcüleri doyurmaz. Ardından, insanlık tarihinin
en vahşi olayı olan II. Dünya Savaşı zorunlu hale gelir.
Intelligence Service sermayeli Burmah Oil, Osmanlı topraklarındaki Irak ve
Arabistan petrolleri ile ilgilenince Almanlar da atağa geçer. 1886’da Osmanlı
hükümeti ile muhtelif ticari anlaşmalar yapar. Almanlar da Deutsche Orient
Bank ve Palestina Bank aracıyla Osmanlı devletinde büyük yatırımları
gerçekleştirir. En önemlisi ve diğer güçlü Avrupa devletlerini ayağa kaldıran
“Anadolu Bağdat Demiryolu Projesi” hayata geçirilir. Almanlar, Osmanlı devleti
sınırları içerisinde bu imtiyazları hayata geçirirken İngilizler de Kanada asıllı
William Kont D’arcy eli ile İran petrollerinin imtiyazını almaya çalışır.
Mühendis D’arcy, kısa zamanda İran Şahı Nasuriddin’in en önemli adamı

--- Sayfa 44 ---
olmayı başarır. İran petrollerinin bir kısmının imtiyazlarını almayı başarır.
İngilizlerin bu faaliyetleri, kuzeyde bulunan Rusları öfkelendirir. Rusların
İran’daki karşı hareketine Almanların katılmasından sonra Fransızlar da bu
ülkede sürdürülen petrol imtiyazı mücadelesini başlatır. İç barış sorunu olmayan
İran birden kaosa girer.
Almanlar da İran’a D’arcy ayarında bir ajan gönderir. 1884 yılında İran’a
gelen ajan Holtz, muhtelif imtiyazlar alır. Bununla yetinmeyen Almanya, 1889
yılında daha aktif bir ajan gönderir. Bu ajanın bir diğer özelliği ise, Almanlar
nezdinde önemli bir statü olan “Baron” olmasıdır. Baron Julius D. Reuter, İran’a
geldikten sonra tüm İran’da petrol arama imtiyazını elde eder. Baron Reuter,
Imperial Bank of İran’ı kurar.
Ruslar, İran Başbakanı Emin El Sultan Ali Esfer Han’ı elde etmiş, İran
ordusunun eğitimini Rus subaylarının vermesini sağlamayı başarmışlardı.
Ruslar, Kazak Özel Müfreze Birliği’ni İran’da konuşlandırmış ve İranlılara
emniyet, asayiş ve iç güvenlik talimi veriyorlardı. İngiliz istihbaratçıları,
Rusların bu durumundan faydalanarak halk arasında yaptıkları karşı
propagandayı görür. Halk, sonu isyanla bitecek bir öfkeye kapılır.
İran bilginlerinin büyük bir kısmı İngiltere’de eğitim alır. 20. yüzyılın başında
İslam hakkındaki “aykırı görüşleri” ve Fransızların ünlü ateistlerinden Ernest
Renan ile birçok konuda paralel düşüncelere sahip olan Cemaleddin Afgani
İngilizler için önemli hale gelir.
Afgani, İngilizlerle ortak şaha karşı darbe teşebbüsünde bulunduğu sıralarda,
aynı zamanda İran’da bulunan Fransız istihbaratçıları ile de ilişki kurar.
Başbakan Ali Esfer Han sayesinde İran’a yerleşen Rusların ünlü istihbarat
servisi ÇEKA da diğer yabancı haber alma servisleri gibi bu ülkede faaliyet
gösterir. ÇEKA, diğer üç ülkenin (İngiltere, Almanya ve Fransa) istihbarat
servislerinden daha güçlüydü ve Afgani ile İngilizlerin ortaklaşa düzenledikleri
darbe girişimini önceden haber almışlardı. ÇEKA, derhâl harekete geçerek
Cemaleddin Afgani’nin sürgün edilmesi kararını şaha imzalatır. Darbe liderinin
sürgün edilmesi halkı galeyana getirir ve beklenenden önce, plansız bir şekilde
darbe girişimi başlar.
Cemalettin Afgani, sürgün kararından sonra Osmanlı İmparatorluğu’na
sığınarak canını zor kurtarır. İstanbul’a yerleşen Afgani, burada da rahat durmaz,
Abdülhamit’e karşı oluşturulan örgütlerle irtibata geçer. Yıldız Jurnal
Teşkilatının sıkı takibine alınan Afgani, bir süre sonra ev hapsinde tutularak
etkisiz hâle getirilir.

--- Sayfa 45 ---
Petrol İçin Akıtılan İlk Kan
19. yüzyılın ortalarında dünya hâkimiyeti için kullanılan birinci güç olan petrol
için yapılan mücadelede direkt olarak hiç kan akıtılmamıştı. Ancak 1894 yılının
Mayıs ayında petrol için doğrudan kan akar. Bu İran şahının kanı olur.
İran Şahı Ali Esfer Han, bir Cuma selamlığından çıktığında, adı sonradan
öğrenilen ve İngiliz istihbarat servisi tarafından eğitilen İranlı ajan Molla
Rıza’nın suikastı sonucu öldürülür. Şahın öldürülmesi üzerine Rus Albay
Liyakof emrinde olan İran ve Rus Kazakları halkın üzerine ağır silahlarla
saldırır. Böylece binlerce masum insanın kanı İngiltere, Fransa, Rusya ve
Almanya hükümetlerinin yaptıkları petrol savaşında akmış olur.
Ruslar, Nasuriddin’in ölümü ile yerine Muzafferuddin’i şah atarlar ve 1901
yılında İran’a yüksek faizli krediler açarak ülke ekonomisine “katkıda”
bulunurlar. Bu kredilerle Kuzey İran’daki bütün petrol arama, çıkarma, işletme
ve pazarlama imtiyazı alınır.
İngiliz Intelligence Service taktik değiştirir. Ajanlarını “arkeolojik kazı” amaçlı
İran’a gönderirler. Ancak İngilizler, tüm İran topraklarını taratmalarına rağmen
petrole rastlayamazlar. Harcadıkları para 6 milyon sterlindir.
William Kont D’arcy şahla ilişki kurar onun danışmanı, dostu, sırdaşı olur.
D’arcy, İran’da yerüstü ve yeraltı kazı çalışmaları yapmak ve çıkardıklarının
mülkiyet hakkını almak ister ve alır. D’arcy, elindeki paha biçilmez imtiyazı
kilisenin ve kutsal davetin hizmetine verir. D’arcy papaza verdiğini sandığı
imtiyazın Intelligence Service’nin elinde olduğunu öğrenir.
Gerçek adı Sidney Reyi olan bu rahip ajan yıllar sonra Rusya’nın Petrograd
şehrinde meydana çıkar. Ancak Petrograd’daki adı Rozblum’dur. Yahudi asıllı
bu ajan, Petrograd’da 1921 yılında Lenin’e başarısız bir suikast teşebbüsün
bulunur ve yakalanarak kurşuna dizilir.
İngiliz istihbarat servisi 60 yıllık imtiyaz fermanına sahip olur. Ancak yönetim
Rusların kontrolünde olduğu için başka yola başvurur. Yönetimi İngiliz yanlısı
yapmak için de şaha teklif veya ihtarlar yerine direkt darbe ve ihtilal teşebbüsleri
oluşturma, finanse etme ve yönlendirme taktiklerine başvurur. Bir yandan bu
komploları kuran İngilizler bir yandan da ellerindeki imtiyazlarla İran’ın her
tarafında petrol kuyuları açıp işletmesini yapar ve “Consensus” adı altında bir
organizasyon kurarak İran’da çıkardıkları tüm petrolleri tek çatı altında toplar.
1909 yılında bu kurumu feshederek Anglo-Persian Oil. Co. şirketini kurar. Bu

--- Sayfa 46 ---
şirketin kurulması, İran petrollerinin fiilen İngiltere’nin kontrolleri altına girmesi
demekti.
İngilizlerin bu atağına karşı Ruslar karşı atağı başlatırlar. Ülkede İran istihbarat
servisinden daha güçlü olan Rus istihbarat servisi OHRANA, halkı örgütleyip
İngilizlerin
aleyhine
kışkırttılar.
Önce
gösteri
şeklinde
başlayan
bu
provokasyonlar sonra isyana dönüştü ve İran’da kanlı bir ihtilal meydana geldi.
Muzafferuddin tahttan indirilir yerine yine Kaçar hanedanından Mehmet Ali
getirilir. Mehmet Ali tahta oturur oturmaz, İngilizlere verilen imtiyazların
tümünü iptal eder.
İngilizler donanmalarını Basra Körfezi’ne gönderir. Donanma başta Abadan
olmak üzere tüm kritik yerleri işgal eder. Ruslar da çıkarlarını korumak
bahanesiyle tüm kuzey İran’ı işgal ederler. İran toprakları zengin petrol
yataklarının yanı sıra kan gölüne de döner. İki süper gücün petrol kavgasından
dolayı ülkenin her tarafında yerli halkın kanı oluk gibi akar.
İşgal uzun sürmez. Rusya ve İngiltere çıkarları doğrultusunda anlaşmaya varır.
İngilizler daha önceki imtiyazlarının tümünü geri alır. Mehmet Ali Kaçar Han,
ülkesini terk etmek zorunda kalarak İtalya’ya yerleşir. İtalya’ya gittiğinde, yalnız
kalan şaha “Alman ve Rus dostları” da sahip çıkmaz. Yıllar sonra Osmanlı
hükümdarı olan Sultan Vahdettin de İtalya’ya sürgün edilir ve şahla “sürgün
dostluğu” kurar.
Petrol bulunan Arabistan, Filistin, Irak ve İran’da kan gövdeyi götürürken işgal
kuvvetleri istedikleri imtiyazı ellerine geçirmeyi başarırlar. İran teslim olmasına
rağmen Osmanlı hâlâ direnmektedir. Ancak Osmanlı’nın her tarafında
milliyetçilik hareketinden dolayı kanlar akmaktadır, İngilizler ile Almanları
kendi ülkesine zarar verdirmeden petrol yüzünden kapıştıran Sultan II.
Abdülhamit Han tahttan indirilmiş ve Anadolu’da “Yemen Türküsü”
yakılmaktadır, İstanbul ise Rumeli’den göçen Türklerle dolup taşımaktadır. Orta
Doğu’daki sacayaklarından en önemlisini halleden petrolcüler, bu sefer
Balkanlara yönelirler. Sıra, Romanya’dadır.
Romanya, 20. yüzyılın başında petrol savaşlarının en yoğun yaşanan ilk
Avrupa ülkesi oldu. Romanya’nın yanı sıra Avusturya, Macaristan, Polonya ve
Çekoslovakya’da da petrol savaşı vardı ancak, adı geçen bu ülkelerin tümünün
petrol rezervleri Romanya petrollerinden azdı.
ABD, Fransa, Almanya, İngiltere ve Rusya, Romanya’da çatışır. Romanya

--- Sayfa 47 ---
petrolleri savaşının ilk perdesini Almanlar ile İngilizler kazanır. İngilizler,
Almanların Romen petrolleri üzerinde imtiyazı almalarını hazmedemez ve
Cermen asıllı Romen kralına karşı komplolar kurar.
İngilizlerin Romanya’da terör, şiddet ve tedhiş ortamını oluşturmaları üzerine,
o günlerin en güçlü kara ordusu olan Alman birlikleri Balkan ülkelerine doğru
harekete geçer. Bunun üzerine İngilizler, 1907 yılında ellerini Romanya’nın
içinden çeker. Ünlü ajanları Sidney Reyi, Romanya’da diplomat zırhı ile
korunmuş bir şekilde tutulur. 1907’de Romanya petrolleri egemen güçler
tarafından parsellenir.
İngiltere, Almanlardan yediği bu darbeyi diplomasi ile çözmek yoluna gider.
Aynı yıl (1907) Fransa ve Rusya ile ortak savunma ve çıkarları koruma merkezli
bir anlaşma yaparlar. Bu anlaşma, İngiltere’yi kara Avrupasında güçlü konuma
getirir. Ajanları harekete geçer, Romanya’nın etrafını ateş topu haline getirirler.
Almanlar da boş durmaz. Onlar da Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ve
İtalya ile üçlü ittifak kurar. Osmanlıyı da yedeğe alırlar. Osmanlı topraklarında,
Alman ajanlarının yoğun faaliyetleri sonucunda halkın arasında İmparator
Wilhelm’in Müslüman olduğu kanaati yayılır.
Ortada petrol vardı. Ve altından kat be kat değerli olan bu kirli su için din bile
değiştirilirdi. Ancak, I. Dünya Savaşı süresince İngiltere, el altından yürüttüğü
diplomasi ile Romen petrollerinin büyük bir kısmına, savaş bittikten sonra
1923’te açıklanan resmî belgelere göre ise tümüne sahip olur.
Savaş sonrasında Fransa’nın İngiltere’den sonra Romen petrollerinden en
büyük payı almasını İngilizler kabullenemez. İngiliz diplomasisi ve istihbarat
servisi devreye girer. İngilizler, Romen basınını ele geçirerek Romen
petrollerinin millileştirilmesi fikrini halk arasında yaymayı başarır.
Ve 1921 yılında İngiltere’den destek alan Romen hükümeti, Romanya’da
petrol işi ile uğraşan şirketlerin sermayelerinin en az % 60’ının Romen sermayeli
olması zorunluluğunu getiren kanunu çıkarır. Bu kanundan önce, Romanya’da
faaliyet gösteren İngiliz petrol şirketleri az hisseli Romen ortakları oldukları için
“milli şirket” statüsünü kazanmaktadır, böylece İngiliz diplomasisi bir kez daha
maharetini göstermiş olur.
Fransa, Hollanda ve Belçika bu kanunu şiddetle protesto ederler. Hatta İngiliz
hükümeti de resmen protesto etmiştir. Ne var ki, gayri resmi olarak İngiliz
hükümeti bütün gücü ile Romen hükümetinin arkasında idi. Bu yüzden zayıf
Romen hükümeti bu protestoları kaale bile almadı. İngilizler, 1924’ten II. Dünya

--- Sayfa 48 ---
Savaşı’na kadar Romen petrollerinin yegâne sahibi ve hâkimi olurlar. II. Dünya
Savaşı’nda bu hâkimiyet yine durmaksızın el değiştirir.
Hareket ordusunu harekete geçiren güç de petroldür.
1857 yılında Galiçya’da çıkan petrol üzerine Avrupa devletlerinin giriştikleri
rekabet ve savaş, Osmanlı Devleti’nin bütün topraklarına yayılmıştı. II.
Abdülhamit, Osmanlı topraklarında petrol yüzünden istihbaratçıların kıyasıya
kapıştığı bir ortamda tahta geçti. Tahta geçer geçmez İngilizler, Adana-Mersin
demiryolu imtiyazını aldılar.
İngilizlerin tazyikleri üzerine bu imtiyazı veren Abdülhamit Han, durumu
dengelemek için Almanlara Bağdat demiryolu imtiyazını verdi. Sultan
Abdülaziz döneminden itibaren Mezopotamya havzasında imtiyazlar elde etmek
isteyen petrolcüler, Abdülhamit Han’ın bu siyasi oyunu ile karşı karşıya geldiler.
1886 yılında Almanlarla yapılan “Bağdat Demiryolu Anlaşması” üzerine
İngiliz, Rus ve Fransız istihbaratçılarının bölgede giriştikleri komplo, siyasi
buhran ve otoriteyi yıkma eylemlerinin arkasında Musul ve Kerkük yöresinde
bulunan petrolün sebep olduğunu öğrenir öğrenmez 1890 yılında derhâl bir
“irade-i seniye” çıkararak petrol bulunan bölgeyi “memalik-i şahane” (padişah
mülkü) olarak ilan eder.
Böylece petrol bölgesini garantiye alır. Ancak petrol tröstleri “Hakana gerekli
dersi vermeye” kararlıydılar. Birden Bosna Hersek’ten Yemen’e kadar Osmanlı
toprakları
üzerinde
milliyetçilik
kavgaları
baş
gösteriyordu.
Osmanlı
topraklarındaki milliyetçilik olaylarını başlatan, direkt devlete karşı silahlı
eyleme girişenlerin Türk olmaları ayrıca dikkat çekiciydi. Fransa’da üslenen Jön
Türkler, Balkanlar, Arap yarımadası ve Anadolu’daki ayrılıkçı hareketin öncüleri
ve teşvikçileri idiler. Türk devleti olan Osmanlıya karşıydılar.
İngilizler aynı tarihte Amerikalılarla da Çin ve Uzak Asya’da petrol savaşına
girişmişlerdi. Gerçi büyük mücadeleler sonucu Amerikalıları Çin pazarından
sökmeyi başarmışlardı. Ancak Avrupa ve Orta Doğu’da rakipleri Almanlarla
Fransızlardı ve bu iki ülke de kendileri gibi coğrafi ve askerî güç olarak bölgeye
yakındılar. İngilizler, askerî alanda sıkıştıklarında klasik metot olan Diplomasiye
başvuruyorlardı.
İstanbul’a en mahir ajan diplomatlarını gönderiyorlardı. 1896 yılında Royal
Dutch-Shell’in, yani Deterding’in has adamlarından olan Philip Currie, “Sir”
unvanı ile İstanbul’a büyükelçi olarak atanır atanmaz padişahı sıkıştırmaya

--- Sayfa 49 ---
başlar. Almanlar da bu rekabette geri kalmaz. Kayzer Wilhelm’in yakını Alman
istihbaratında üst düzey görev almış Von Wangenheim’i elçi olarak tayin eder ve
Babıâli’ye baskı yapmasını ister. Yapılan çifte tazyik, Osmanlı padişahını daha
da taktik ve stratejik davranmaya zorlar.
İngilizler, istedikleri petrol imtiyazını elde edemeyince, basit bir bahane ile
Akabe Körfezi’ne çıkarma yapar. Bunun üzerine Abdülhamit Almanların
bölgedeki imtiyazlarını arttırıp Hicaz demiryolu işini de Almanlara verince,
Alman donanması Akabe limanına yönelir.
Alman donanmasını Akabe limanında gören İngilizler derhâl işgali kaldırır.
Abdülhamit, İngilizlerin Akabe’den çekilmeleriyle yetinmez. Mısır konusunda
İngilizlerin taraf olmayacaklarına dair yazılı teminat alır. Almanlar, petrole sahip
olma hırsıyla Abdülhamit’in verdiği şartlı imtiyazları kabul etmekle hata
ettiklerini sonradan anlar. Çünkü bu demiryolu inşası için gerekli finansman ve
teknik donanımı öngörülen süre içinde Almanların yerine getirmesi imkânsızdır.
Abdülhamit imtiyazları geri alır.
Abdülhamit’in bu taktiği ile Akabe, Mısır ve Musul sorunu devleti hiçbir
masrafa sokmadan halledilir. Ancak Almanlar Musul petrollerinden vazgeçmez.
O güne kadar Musul ve Hicaz petrollerine konmak için petrol lafını ağızlarına
hiç almayan Almanlar ve İngilizler, Akabe Körfezinde Abdülhamit’in oyununa
geldikten sonra ilk kez “kirli su”yun adını anacaklardı.
Alman elçisi Wahgenhaim, Abdülhamit ile yaptığı görüşmede diplomasi
kurallarını ve müttefik ülke hukukunu çiğneyen bir üslupla petrol imtiyazını
ister. “Almanya İmparatorluğu, Osmanlı İmparatorluğu ile yaptığı bütün
anlaşmaları harfiyen uygulama kararındadır. Fakat Alman İmparatorluğu’nun bu
kararını tatbik etmek için ileri sürdüğü talepler vardır ve bu taleplerden biri,
Musul petrol havzası içinde imtiyaz almaktır.”
Padişah, Almanların bu nezaket dışı tekliflerini geri çevirince, petrol savaşları
bu sefer şiddetli bir şekilde Balkanlara sıçrar. Almanlar, padişahtan umudu
kesince, askerî eğitim ve sistemde Prusya Ekolü’ne hayran olan Enver Paşa
üzerine yoğunlaşır. Fransızların yönlendirdiği Jön Türk hareketinden doğan
İttihat Terakki Cemiyeti, kısa bir süre sonra Almanların kontrolüne girer. Enver
Paşa ve arkadaşları artık Babıâli’den çok Berlin’den gelen haberlerle ilgilenir.
İngilizler, cemiyetin (İttihat Terakki) Almanların kontrolüne girmesinden
rahatsız olur ve bu cemiyetin içerisine Royal Dutch-Shell’in adamlarından ajan
Sidney Leyi ile Ravlineson’ı sokmaya çalışır.

--- Sayfa 50 ---
Reyi ismi, Avrupa da bilinen isimdir. Ancak Ravlineson ismini kimse
tanımıyordu. Yıllar sonra bu isim Anadolu’da başlatılan Kurtuluş Savaşı’nın
kurmay kadrosu çevresinde görülecektir. Kaymakam Rütbesi ile şarkta dolaşan
Ravlineson, Mustafa Kemal ve Kazım Karabekir Paşalarla sıklıkla görüşen biri
hâline gelecektir.
İttihat ve Terakki Partisi, dışarıdan böylesine sıkıştırılan padişaha karşı
ayaklanma hazırlıklarına hız verir. 30 yılı aşkın süredir topraklarındaki petrolden
bir damlayı dahi kaptırmayan ihtiyar sultanın tahtından etme ortamı hazırlanır.
Bulgar, Rum, Sırp, Makedon, Arnavutların oluşturduğu Hareket Ordusu (3.
Ordu) İstanbul’u girerek padişahı tahttan indirip yönetimi ele geçirir. İttihat
Terakki yönetime gelir gelmez ilk büyük hatayı yapar. 24 Temmuz 1324 yılında
çıkardığı bir kanunla padişahın Musul-Kerkük toprakları hakkındaki irade-i
seniyesini iptal ettiğini ve bu yöre topraklarının Ticaret ve Ziraat Nezaretine
intikal ettiğini duyurur.
İttihatçıların bu kararından hemen sonra Balkanlar bir ateş topuna döner.
İsyanların ardı arkası kesilmez. Yüzyıllardır bölgede yerleşik bulunan Türkler
katledilir, sürgüne gönderilir. İttihat Terakki, Balkan Savaşı ve genel sorunlarla
ilgilenirken petrol devi ülkeler, Osmanlı toprakları ve sularında karşı karşıya
gelir.
İttihat ve Terakki yönetiminin Musul Kerkük toprakları hakkındaki kararları,
İngilizleri harekete geçirir ve General Townshend komutasındaki İngiliz ordusu
hızla Irak’a girer. Ancak yorgun Osmanlı ordusu Ali İhsan (Sabis) Paşa
komutasında, üstün teknolojiye sahip işgal ordusunu Kutül Amare’de esir alır.
İngilizler, silahlı kuvvetlerle baş edemedikleri Osmanlı devletini, kurdukları
mükemmel ajanlık örgütü ile dize getirirler.
Bayan Gertrud Bell ve Lawrence öncülüğündeki İngiliz ajanları, başta Mekke
Şerifi Hüseyin olmak üzere tüm Arap şeyhlerini Osmanlı aleyhine kışkırtır ve
istediklerini elde ederler. İngilizler henüz I. Dünya Savaşı’nın başında Musul
petrollerini garantiye alırlar.
Osmanlının Londra’daki elçisi aracılığı ile İttihat ve Terakki hükümeti
sıkıştırılır. İttihatçılar da buna boyun eğer. İngilizler, klasik şantaj yoluyla
Osmanlı Devleti’ne ait ve bedelleri tamamen ödenmiş olan Reşadiye ve Fatih
zırhlılarını zapt eder. Osmanlı müzakere masasına oturur. İngilizler, şantajlarla,
Rauf Bay (Orbay) başkanlığında İngiltere’ye gemileri teslim almak üzere giden
Türk heyetini geri çevirir.

--- Sayfa 51 ---
İttihatçılar çaresiz, 10 Mart 1914 yılında, Maliye Nazırı Cavit Bey
başkanlığındaki bir heyetle İngilizlerle müzakere masasına oturur. Cavid Bey,
Londra’ya giderken yanına Duyun-u Umumiye’de önemli bir mevkiye sahip
Ermeni Klaust Gülbenkyan’ı da alır.
Londra’da müzakereler devam ederken, İstanbul’dan, Sadrazam Sait Halim
Paşa’dan gelen telgraf üzerine Cavid Bey İstanbul’a döner. Cavid Bey, İstanbul’a
dönerken yerine Gülbenkyan’ı “tam yetki ile” vekil bırakıp gider. Bu da
İngilizler için paha biçilmez bir fırsattır. Çünkü savaşın çıkacağını ve Enver
Paşa’nın Almanlarla ittifak edeceğini aylar öncesinden haber almış, müzakereler
sırasında Gülbenkyan’a çok küçük imtiyazlar vererek bir an önce anlaşmayı
bitirmeye çalışırlar.
Almanlar, kendilerinin tasarladıkları I. Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti ile
ittifak kurarlarken, diğer yandan da petrol için İngilizlerle anlaşma yoluna
giderek Osmanlıyı arkadan bıçaklar. İngiliz Alman ortaklığı ile kurulan petrol
şirketinin adı da The Turkish Petroleum Company Limited’dir.
“Orta Doğu’da kan ile petrol birlikte aktı”
Londra’da Gülbenkyan’ın Osmanlı menfaatlerini sattığı anlaşmadan 11 gün
sonra, The Turkish Petroleum, 30 Mart 1914 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu
Ticaret ve Ziraat Nezareti’ne başvurarak bütün Irak’ı kapsayan petrol imtiyazı
talebinde bulunur. Şaşkına dönen İttihat ve Terakki yönetimi, anlaşmayı görünce,
bu talebe boyun eğip imtiyazı verir ve böylece İngilizler, bir daha çıkmamak
üzere Irak petrol alanlarına otururlar. Fransızlar bu durumdan istifade ederek
1917 yılında İngilizlere baskı yaparak Irak petrollerine ortak olmak ister. Ancak
Irak toprakları ikiye bölünerek (Suriye) Fransa’ya sadece bu bölgedeki petrolden
The Iraq Petroleum şirketi aracılığıyla bir kısım imtiyaz verilir.
Bununla yetinmeyen petrolcüler Arap petrolleri üzerinde çatışmaya girer. Arap
şeyhleri, İngilizlerin altınlarına ve vaatlerine kanarak dindaşları olan Osmanlı
askerlerini sırtından hançerledikten sonra, büyük güçlerin çıkarları için
birbirlerinin kanını akıtmaya başlar.
İngilizler ve Amerikan petrol şirketlerinin kavgası, Arapların kanı akıtılarak
yürütülür. İbnüssuud ile Faysal’ın orduları birbirlerini kırarken ortada görünürde
hiçbir sebep yoktur. Gerçekte Standard Oil ile İngiliz petrol şirketlerinin
çatışması vardı. Arap kanı aktıktan sonra Standard Oil Company of California ile
Suud bin Abdülaziz Mayıs 1933’te anlaşmaya gider ve Standard bu anlaşma ile
Suudi Arabistan’ın doğusundaki petrollerin tümüne sahip olur.

--- Sayfa 52 ---
Amerikalıların bu atağına karşı İngilizler de atağa geçer ve aynı yıl içerisinde
Suud bin Abdülaziz ile Kızıldeniz sahillerine kadar 60 yıllık bir petrol anlaşması
imzalar. Bu anlaşma 1993’te biter. Ne var ki 1990’da Saddam kışkırtılarak
Kuveyt işgal ettirilir ve akabinde de İngilizler ile Amerikalılar 1991’de bir daha
çıkmamak üzere Arap yarımadasına yerleşirler. Körfez harbinin, 1933’te yapılan
petrol anlaşmasının bitimine 2 yıl kala başlaması bir tesadüf değildir. Çünkü bu
savaş sonrası hem İngilizler hem de Amerikalılar, Hicaz yarımadasının
petrollerinin neredeyse tümünün imtiyazını alacaklardı. Suud petrollerinin %
50’sini, Kuveyt petrollerinin de % 70’ini inhisarına alan Amerikan-İngiliz
ortaklığı, diğer Körfez ülkelerini de koruma bahanesiyle petrollerine % 25-35
arasındaki oranlarda ortak olurlar.
Körfez harbinde aradığını bulamayan Fransa ve Almanya, ABD ambargosuna
rağmen, “yeni dünya düzeninin asi cüppeli çocuğu molla”larla ikili anlaşmalar
yaparak ticari iş birliklerini geliştirirler. Bununla da yetinmeyen Fransa,
ülkesindeki güçlü Yahudi lobisine rağmen Filistin sorunu konusunda Arafat
yönetiminden yana tavır alır ve İsrail’in bütün engellemelerine rağmen, Filistin’i
devlet başkanı düzeyinde ziyaret ederek onurlandırır. Almanlar da İran ile olan
ticari ilişkilerinin hacmini iki katına çıkarır.
ABD ve İngiltere işgalle Irak petrolüne çöreklenirler. Ülkedeki kaos ise devam
eder.
Venezuela Petrol Savaşı
Curzao Adası üzerinde kurulu bulunan Venezüella, 20. yüzyılın ilk çeyreğine
kadar Hollanda’nın mülkiyeti altında bulunmaktaydı. Dünyanın en kaliteli
petrolünün burada olduğu ortaya çıkınca, İngilizler, Deterding eli ile bu ülkede
Albay Gomez başkanlığında bir askerî darbe gerçekleştirerek hükümetin
kontrolünü ele geçirir.
Gomez, göreve gelir gelmez Amerikalıların petrol imtiyazlarını iptal edince,
Amerikan donanması Venezüella açıklarında demirler. Albay Gomez bu tehdide
aldırış etmez. Bunun üzerine ABD, birkaç defa karşı darbe girişiminde bulunur
ancak başarılı olamaz.
Bunun üzerine sterline karşı dolar savaşı açarlar. Sterlin ve dolar savaşı tüm
hızı ile devam ederken, bir yandan da Afrika’nın muhtelif ülkelerinden getirilen
zenci işçiler arasında isyan havası estirilir. Rafael Urbina adlı bir işçi ile anlaşan
CIA, Adanın her tarafı Hollanda donanması tarafından korunmasına rağmen
binlerce silah sokup darbe girişimini başlatır. Ancak yine istediklerini elde

--- Sayfa 53 ---
edemezler. Binlerce insan ölür, dolar, sterline karşı savaşı kaybeder ve ABD hâlâ
Venezüella’da yenilgiyi kabullenmemiştir.
Standard Oil için 1923 tam bir felaketler yılıdır. Orta Doğu ve Avrupa’da
istediğini elde edememiş, Asya’dan neredeyse tamamen kovulmuş ve en son
olarak kendi evinde, burnunun dibinde, Venezüella’daki tüm menfaatlerinden
olmuştu. Bu da yetmemiş gibi, ABD yanı sıra Standard’ın uluslararası
menfaatlerini korumayı birincil vazife gören Başkan Harding tuhaf bir biçimde
ölmüştü.
ABD Başkanının Öldürülmesi ve 1933 Krizi
Standard Oil yani Rockfeller; ABD’de 1920 yılında yapılan seçimlerde
Harding’i destekler. Harding, Standard Oil’in etkili ismi olan Hugheus’u
dışişlerine tayin eder. Böylece, ABD dış politikası, Standard’ın yani
Rockfeller’ın çıkarları doğrultusunda belirlenir.
Rockfeller; Amerikan bankacılık sektöründe de egemenlik kurar. Başkan
Harding’in yeni stratejisinde, ABD’yi İngiltere ve Avrupa ile çıkar ortaklığına
yöneltmesiyle Rockfeller’ın çıkar zinciri kırılmak istenir.
Medyanın yönlendirmesi ile halk başkanın aleyhine döner, Washington’da
oturamaz hale gelir. Başkan Harding ortadan kaybolmasından iki gün sonra,
Amerikan basını başkanlarının ülkenin kuzeyinde dinlenirken zehirli bir böcek
tarafından ısırılarak öldürüldüğünü dünyaya duyurur. Başkan zehirlendiğinde
yanında Rockfeller’ın gizli ajanı Daughtery’nin olması hiç dikkat çekmez.
Beyaz Saray ve basının yönlendirmesiyile Amerikan halkı başkanlarının
ölümünü “normal” karşılar. Ancak başkanın eşi Bayan Harding bir basın
toplantısı düzenleyerek kocasının böcek tarafından zehirlenmediğini, başkanı
kendi çıkarlarına alet etmek isteyen şirketler tarafından öldürüldüğünü iddia
eder. Standard’ın kontrolünde olan Amerikan medyası, Bayan Harding’in basın
toplantısını neredeyse görmezlikten gelir.
Başkanın öldürülmesinden sonra ABD bankacılık sisteminin en büyük patronu
John Pierpont Morgan, Rockfeller’ın isteklerine boyun eğip ortaklığını kabul
eder. Böylece Rockfeller istediği gibi dünya ekonomisi ile oynar. Ortaklıktan
kısa bir süre sonra Rockfeller, yani Standard Oil, doların değeri ile oynamaya
başlar. Doların gücünü zayıflatarak dünyaya sattığı petrolün fiyatını ucuzlatır.
İngilizler ise petrolü Hollanda florini üzerinden satıyordu. Standard’ın dolar ile
oynamasından sonra Royal Shell, yani İngilizler pazarlarını kaptırmaya

--- Sayfa 54 ---
başladılar. İngilizler de karşı atağa geçince, dünyaca ünlü 1933 ekonomi krizi
baş gösterdi. Milyonlarca insan işsiz kalırken, on binlercesi intihar etti.
Ekonomik bunalım birçok ülkede yönetim değişikliğine sebep oldu.
“Güneşi Batmayan İmparatorluk” olan İngiliz krallığı yavaş yavaş çökmenin
eşiğine geldi. Bunun üzerine İngiliz istihbarat servisi devreye girerek Morgan ile
Rockfeller’ın arasını açmayı başardı. Morgan Rockfeller’dan desteğini çekince
dolar-florin rekabeti durdu ve dünya ekonomik krizden kurtuldu.
Bu rekabetle ABD, deniz hâkimiyeti olmadan petrole hâkim olamayacağını
anladı ve Rockfeller yeni başkan Roosevelt’in yanına yerleştirmeyi başardığı
adamlarından Svansson, Deniz Müsteşarlığına getirildi. Svansson ise bir
fizibilite raporu hazırlayarak senatodan geçirmeyi başarır.
Rapora göre ABD, 35 tane muhtelif çaplarda savaş gemisi üretecek ve bu
gemiler sürekli denizlerde dolaşacaklardı. Svansson, konu ile senatoda yaptığı
konuşmada “Bu gemiler dünyada bir eşi daha bulunmayan bir donanmanın
başlangıcını temin edecek ve Amerika denizlere hâkim olacaktır.” diyerek
ABD’nin dolayısıyla Rockfeller’ın deniz hâkimiyetinin ilk adımını açıkladı.
O günkü istatistiklere göre ABD’nin 18’i birinci sınıf olmak üzere toplam 81
harp gemisine karşın İngilizlerin 80’i birinci sınıf 581, Fransa’nın 50’si birinci
sınıf 403, Rusya’nın 40’ı birinci sınıf 286, Almanya’nın 28’i birinci sınıf, toplam
216 savaş gemisi vardı.
Latin Amerika’daki Petrol Savaşları
Kolombiya rejim değişimlerine rağmen 20. yüzyılın başından bu yana iç barış
ve güvenliği sağlamayan ülkelerin başında gelir. Kolombiya sürekli iç savaş
yaşar. İngiliz petrol tröstü Royal Shell’in ve İngiliz Intelligence Service’in 1926
yılında Panama’da yaptıkları arkeolojik çalışmalar sonucunda Panama’nın
yeraltı ve yerüstü kaynaklarıyla zengin ülke olduğunu ortaya çıkarırlar.
İngilizlerin ilgisi ile Rockfeller da Kolombiya’ya üs kurmaya çalışır. Deterding
Kolombiya petrollerinin imtiyazını alır. ABD ise ajanları marifetiyle sürekli
olarak ülkeyi kaos ve iç bunalıma sürükler.
İngiliz istihbarat servisi de Pearson vasıtasıyla Bogota öncülüğünde faşist
darbe yaptırır, yeni bir iç savaşı başlatır. İngilizler, Bogota’yla 66 yıllık bir petrol
imtiyazı anlaşması yapar. İngiliz ajanlar; Meksika ve Nikaragua’yı üs seçerek
sosyalist devrimlerin fitilini ateşler.

--- Sayfa 55 ---
ABD, bu devrimlere sessiz kalmaz. CIA adı geçen iki ülkede bir kısım iş
birlikçileri yanına alarak iç savaşın şiddetini arttırır. ABD; Meksika ve
Nikaragua’daki sosyalist devrimlerle uğraşırken, İngiltere, Kolombiya’da
Bogota yönetimi ile 50 yıllık yeni bir petrol imtiyazı anlaşması imzalar.
ABD; Meksika’da sosyalist darbeyi engellemesine rağmen petrol savaşındaki
cepheyi kaybeder ve Royal Shell’in adamları Meksika hükümeti ile petrol
imtiyazı anlaşması imzalar.
Hitler Sahnede
İngilizler, ABD’nin gücünü kırmak için ona karşı ikinci bir cephe açar.
Deterding, bu cephe için en güçlü ülkeyi Almanya olarak görür.
Deterding’in finansal destekleri ile Adolf Hitler kısa zamanda parti içinde
yıldızı parlayarak başkan olur. Hitler, yeniden Alman Ruhu’nu canlandırmak için
dünyaya meydan okuyarak petrol savaşlarında taraf olduğunu belirterek Latin
Amerika’da ABD’ye karşı rekabete girişir.
Hitler’in istihbarat servisinin başkanı Albay Nikolayi’nin ajanları başka
Meksika olmak üzere Nikaragua, Panama, Kolombiya’da Amerikan petrol
tröstüne karşı savaşa girişir.
İngilizlerden aldığı destekle Hitler, Avrupa’daki küçük devletçikleri yutar ve
Romanya’daki Amerikan petrol imtiyazlarına el koyar. Fransa’nın Almanya
tarafından saf dışı bırakıldığı 1941 yılına kadar İngiliz istihbarat servisinin
mülkiyeti olan Royal Dutch Shell, Hitler ve ordularını maddi finansla destekler.
Aynı Deterding, Hitler’in büyüyüp tehlikeli güç hâline gelmesinden sonra
Sovyet Rusya’ya, yani Stalin’e maddi destek sağlar.
Hitler; ABD İngiltere kapışmasından bunalmış Meksika ile irtibat kurar ve
rahatlatır. Meksika petrolünü satma imkânını bulur. Almanya’nın müttefiki olan
İtalya ve Japonya ile askerî, sınaî ve ticari anlaşmalar yapar. Almanya’nın
Meksika ile olan ilişkisi sanayisinde ikinci bir cephe açılmış olacak ve gücü
ikiye bölünecekti.
Hitler iktidarında ve onun iktidarını güçlü kılmak için çalışan Dives
Yahudi’dir. Belgelere göre Dives, Deterding tarafından Alman petrol şirketine
yerleştirilmiştir.
Almanya, Rusların kontrolünde bulunan Kafkas petrollerine hâkim olabilmek
için, Stalin’le yaptığı anlaşma devam ederken Rusya’ya saldırır. Askeri motorlu

--- Sayfa 56 ---
araçlar için akaryakıta ihtiyaç vardır. Kafkas petrollerini ele geçirebilmek için
Balu Operasyonu adıyla planı hazırlar.
Almanlar; SS istihbaratçıları ile Teknik Petrol Tugayı kurup hücuma geçer.
Plana göre temel hedef Kafkasya petrol yatakları olup, akabinde İran, Irak
petrolleri ve son istasyon ise Hindistan olacaktı. Böylece güney Asya’daki
petrollere de el konulacaktı.
Almanlar Rus petrol depolarını ele geçirir ancak bu bir işe yaramaz. Çünkü
Rus tankları mazotla, Alman tankları ise benzinle çalışmaktadır. Mazot ise
yoktu.
Mareşal
Erich
von
Manstein,
Hitler’i
telefonla
arayarak
Balu
Operasyonu’ndan çekilen birliklerin kendisine verilmesi hâlinde Stalingrad’ı
alma taahhüdünü ileri sürer. Ancak Hitler, teklifi geri çevir ve der ki; “Tüm
sorun Bakü’yü almaktır Sayın Mareşal. Bakü petrolünü ele geçirmedikçe savaşı
kazanmış sayılmayız.” Bu olaydan sonra Rus topraklarındaki savaş hızla
Almanların aleyhine döner ve yenilirler.
Almanlar yakıtsızlıktan yalnızca Rusya’da yenilmeyecek, aynı akıbeti Kuzey
Afrika’nın kumları arasında da yaşar. Dünya orduları zırhlı birliklerinin gelmiş
geçmiş en büyük komutanlarının başında gösterilen efsanevi General Erwin
Rommel’in tank ve panzerleri de benzin yokluğundan dolayı General
Montgomery’ye yenilmek zorunda kalacaktı ve 1943 Hitler için sonun
başlangıcı olacaktı. Petrol için gidilen yerlerde, araçlarına akaryakıt
bulamadıkları için yenilen Alman orduları, Hitler’in de sonunu getirir.
Pasifik’te Petrol Savaşı
Japonya, 18 Eylül 1931 tarihinde Mançurya’da karargâh kurmuş olan Japon
ordusunun kontrolünde olan bir demiryoluna saldırıyı bahane gösterip Çin’e
karşı saldırıya geçer. Batılı ülkeler Mançurya üzerinde geniş imtiyazlara
sahiptiler.
Petrolün dünyadaki yükselen değeri ile birlikte Hollanda, İngiltere ve ABD’nin
Asya ve Pasifik’teki petrol gelirleri, Japonya’nın iştahını kabartmış ve kendisine
sürekli tehlike arz eden kuzey sınırını ve Mançurya’yı garanti altına almaya
itmişti. Kuzey kesimini garantiye alan Japonya, Shell ve Standard’ın kendi
ülkelerindeki faaliyet ve imtiyazlarını öldürücü yasalar çıkarır. Londra ve
Washington, Japonya’nın bu tutumuna karşı sert önlemler alma yoluna gider.
Ancak Tokyo, petrol kuyularından fışkıran yüz binlerce dolara gözünü diker.

--- Sayfa 57 ---
Japonların bu planından haberdar olan ABD, İngiltere ve Hollanda,
Pasifik’teki petrol kuyularını tahrip etme ve tamamen işlevsiz hale getirmek için
fizibilite
çalışmalarını
başlatır.
ABD,
Güney
Kaliforniya’da
bulunan
donanmasını Hawaii’deki Ohau Adası Pearl Harbor limanına taşıyarak
Japonya’nın önüne set çeker. ABD, bir yandan donanma gönderir, diğer yandan
da Japonya’ya ambargo uygular.
Japonya, ABD’nin başını çektiği ambargoya karşı, Almanya ve İtalya’nın
oluşturduğu pakta girer. Bu olay, Japonya’nın fiili olarak müttefiklere savaş ilan
ettiği anlamına gelir. Japonya, petrol pastasından küçük pay alan müttefikleriyle
birlikte ABD’ye karşı savaş hazırlıklarına başlar. Böylece dibindeki üste olan
ABD donanması, Japonların hedefi olur.
Pearl Harbor limanındaki ABD donanmasının batırılmasıyla birlikte
Pasifik’teki petrolün kontrolü tamamen Japonların eline geçer.
Amerikalılar karşı taarruza geçerek Japonları yenilgiye uğratır. Nagazaki ve
Hiroşima’ya atılan atom bombaları ile birlikte II. Dünya Savaşı sona erer. Ve
petrol pastasına yeni ve güçlü bir ortak olarak SSCB çıkar.
Savaş Sonrası Yeni Orta Doğu Düzeni
Sovyetler de İngiliz, Fransız, ABD ve Almanlar gibi Orta Doğu’da toprak
altının petrolle dolu olduğunu, buraya sahip olmak gerektiğini biliyordu.
Sovyetlerin en büyük şanssızlığı, Stalin gibi ince diplomasiden habersiz
diktatörün başlarında bulunmasıydı. Orta Doğu; İngiltere, ABD ve Fransa
arasında paylaşılır.
1946 yılında ABD’nin, Standard Oil of California ve Texaco petrol şirketleri
ortak şirketleri olan California-Arabia Standard Oil Company (CASOC) isim
değiştirir. ARAMCO olur.
ARAMCO, Orta Doğu ve hinterlandı merkez olmak üzere dünyanın siyasi
haritasının oluşmasında önemli roller üstlenir. Suudi Arabistan Kralı
İbnüssuud’un da katkılarıyla ARAMCO, yıllarca Orta Doğu’da tek söz sahibi
olur. Bölge ülkeleri Batı ile ilişkileri bu şirketle yürütür. ARAMCO, Batılılarca
Orta Doğu’da dışişleri bakanlığı gibi faaliyet gösterir.
Orta Doğu petrollerinden pay almak isteyen Sovyetler Birliği, kısa adı
BAAS’çılık olan “Arap Sosyalizmi” darbeleriyle bölgede boy göstermeye başlar.
Önce Mısır’da da patlak veren askerî darbeyi Irak, Libya, Suriye, Yemen,

--- Sayfa 58 ---
Sudan darbeleri takip eder. Lübnan iç savaşı ve Batı’nın Orta Doğu’daki
çıkarlarını korumak üzere kurulan İsrail devleti komşu Arap ülkeleriyle sürekli
savaş haline sokulur. Bu savaş sürecinde sadece Mısır’da bulunan Sovyet askerî
danışman sayısı 50.000’dir.
ABD, Sovyetlerin bölge hâkimiyetini kırmak ve Pasifik petrollerini güven
altına almak için “Yıldız Savaşları” projesini ortaya atıp Rusların güçlerini
bölmeyi başarırlar. Rusya, bir yandan Afganistan Savaşı’nda Batı dünyasıyla
savaşırken bir yandan da ABD ile girdiği Yıldız Savaşları projesine yoğunlaşır,
sonunda ekonomik çökme noktasına gelir.
Batı Avrupa, ABD’nin İran’daki petrol imtiyazlarına konmak için Humeyni’yi
ülkede rejim değişikliği için harekete geçirir. Fransa ve Almanya’nın
desteklediği Humeyni’ye devrime giden yolda Sovyetler Birliği de İranlı
komünistlerin en güçlü partisi olan TUDEH aracılığıyla yardım eder. Humeyni,
ABD’yi şaşkına düşürecek bir halk hareketi ile yönetimi ele alır. ABD’nin
Tahran büyükelçiliğini işgal eden Devrim Muhafızları, burada ortaya çıkardıkları
belgelerle ABD ve Batılıların petrol için Orta Doğu’da yaptıkları komploları
açıklarlar.
Ve 1991 yılı Sovyet Bloku’nun resmen çöküş yılı olur. Sovyetler dağıldıktan
sonra Kafkasya ve Orta Doğu petrolleri Batı’nın odaklandığı hedef bölge olur.
Dağılan Doğu Bloku ülkelerinin enerji kaynakları bakımından önemli olan
bütün ülkelerde iç savaş meydana gelmiştir. Batı Bloku eski Yugoslavya
topraklarını kendi aralarında paylaşırlarken Afganistan’da ABD’nin destekleyip
finanse ettiği Taliban örgütü iç savaş yöntemiyle iktidarı ele alır. ABD destekli
Taliban hareketi, yönetimde kaldığı beş yıl boyunca Afganistan’ı bataklığa
sürüklerken, Hindistan ve Pakistan nükleer silah konusunda yarışa girer.
Çin’in Kafkasya’da söz sahibi olmak için giriştiği siyasi atraksiyonlar ve
Pasifik’te bulunan Çin kökenli Batılı sermayeyi köşeye sıkıştırması üzerine ABD
Afganistan’ı işgal etti. Amaç; Afganistan’la birlikte Çin ve Hindistan’ın önüne
set çekmeye yönelikti.
Yeni Dünya Düzeni, Asya ve Afganistan
Amerika’nın üçüncü büyük enerji şirketi olan, Türkiye’de BOTAŞ dâhil birçok
şirketle ortaklıkları bulunan, Orta Doğu’dan Orta Asya’ya, Güney Asya’dan
Orta Afrika’ya kadar eli uzanan, birçok ülkede askerî darbelere imza atan, hem
Amerika’da hem de yatırım yaptığı bölgelerde birçok yöneticinin maaşlarını bile

--- Sayfa 59 ---
ödeyen, uluslararası misyonerlik kuruluşlarını taşeron olarak kullanıldığı iddia
edilen Enron şaibeli bir şekilde iflas eder. Hem şirketin hem de koruyucusu,
“Bush Ailesi”nin ilişkilerinin ortaya çıkması, dünya enerji politikaları, 11 Eylül
saldırıları, Afganistan ve ABD’nin İslam dünyasının merkezini oluşturan petrol
bölgelerine yönelik küresel savaşının arkasındaki ilişkiler hakkında tartışmaları
arttırır.
Başta Enron ve onun denetimini yapan dünyanın en büyük mali müşavirlik ve
danışmanlık şirketi Andersen, dünya enerji pazarları üzerindeki belirleyici ve
etkileyici role sahiptir. Bu şirketlerin uluslararası dev petrol şirketleri ve yan
kuruluşlarıyla bağlantıları, yine bunların dünya enerji havzalarındaki siyasal
yönetimlerle ilişkileri açığa çıkmaktadır. 21. yüzyılda petrol üzerine oynanan
oyunlar hâlâ devam etmektedir.
Afrika’dan Orta Asya’ya, Türkiye’den Güneydoğu Asya’ya kadar hemen her
ülkede yatırımları olan, Amerikan siyasal gücünü arkasına alarak ihaleler alan,
birçok ülke yönetimiyle ilişkileri olan, ABD’nin enerji ve dış politikasını
belirleyen etkin güçlerden biri Enron şirketidir. Enron dosyası ve Enron gibi
birçok ülke yönetiminin kontrolünü ele alan diğer petrol devlerinin uluslararası
ilişkilerdeki rolü tanımlanmadan Afganistan’daki iç savaştan Taliban’ın neden
cezalandırıldığına, Doğu Timor’un Endonezya’dan koparılmasından “Küresel 28
Şubat”a neden ihtiyaç duyulduğuna, Arjantin ve Türkiye’de yaşanan ekonomik
krizden Almanların ABD’nin yeni küresel savaşına neden bu kadar destek
verdiğine kadar bölgeyi sarsan gelişmeleri anlamak mümkün değildir.
Taliban ve ABD Çatışması
“Uluslararası İslamcı terörizm” propagandasıyla küresel istila ve sömürge
harekâtı başlatan petrol lobisinin, dünya enerji havzalarını ele geçirmeye çalışan
dev şirketlerin Beyaz Saray’ı nasıl yönlendirdikleri ve yaşanan krizlerde ne
kadar etkili oldukları çok kolay anlaşılmaktadır.
Enron iflas etse de Türkiye’deki ortaklıkları, sermaye ticareti, birçok şirket ve
siyasi kişilik ile ilişkileri devam ediyor. Türkiye, Arjantin ve Hindistan’da
yaşanan bazı ekonomik sorunlar, bu şirketin ve diğer petrol şirketlerinin bu
ülkeler üzerinde oynadığı para politikasından kaynaklanıyor. Yine Enron
dosyasının kanıtlarını yok etmekle suçlanan Andersen, Türkiye’nin en stratejik
kurumlarının danışmanlığını yapmaya devam ediyor.
Telekomünikasyon ve GSM şirketlerinden tutun Bakü-Ceyhan boru hattına
kadar Türkiye’nin belirgin kamu ve özel ekonomik kuruluşları ve iş adamlarıyla

--- Sayfa 60 ---
ortaklıkları devam ediyor. Afganistan’a savaş açan ve bu ülkede köklü bir kadro
değişikliği yapan bu sermaye gücü, dünyanın enerji kaynakları ve ulaşım
bölgelerindeki potansiyel muhalif güçleri devre dışı bırakmaya kararlı
görünüyor. Petrol lobisinin Irak operasyonu ile yetinmeyeceği ve bölgede enerji
kaynaklarına sahip tüm ülkelerde ciddi operasyonlar yapacağı açıktır.
Hazar ve Orta Asya enerji kaynaklarının dünyaya ulaştırılmasında birinci
derecede önemli geçit olan Afganistan’ın başına yıllardır CIA’ye çalışan bir
kişiyi getiren bu güçler, savaş sonrası bu ülkede petrol şirketleri tarafından
belirlenen yeni bir yönetici kadro oluşturmuştur.
CIA adına çalıştığı iddia edilen, Enron ve Unocal gibi enerji şirketlerine
danışmanlık yapan Hamid Karzai’nin iktidara getirilmesi, yeni petrol haritasına
göre operasyonlar düzenlenecek bölgelerde ne tür değişimlerin olacağının da
göstergesidir. Karzai’nin, Sovyetlere karşı savaş sırasında CIA Direktörü
William Casey ile diyalogda olduğunu ve CIA’in bölgedeki planlarında kilit rol
oynadığını, daha sonra kardeşleriyle birlikte ABD’ye götürüldüğünü, CIA, Bush
ailesi ve petrol şirketleri için çalışmaya burada devam ettiğini, Bush’un
Afganistan Özel Temsilcisi Zalmay Halilzad’la birlikte ABD menfaatleri için
mesai harcadığını, Afganistan’ın bombalanmasından hemen önce Taliban
tarafından öldürülen eski komutan Abdülhak’ın Karzai’nin önünü açmak için
bizzat ABD tarafından harcandığını, zira Abdülhak’ın CIA adına çalışmadığını
da yapılan iddialar arasında görmekteyiz.
Unocal şirketinin danışmanı olan Karzai ile birlikte yeni Afgan yönetimindeki
on bakanın ABD pasaportu taşıdıklarını, ABD Başkanı George Bush’un
Afganistan özel Temsilcisi Zalmay Halilzad’ın da Unocal ve Enron’un
danışmanı olduğunu, Enron ve Unocal adına Taliban ile boru hattı pazarlıklarını
yürüttüğü biliniyor. Yine Halilzad’ın Bush’un güvenlik danışmanı ve Orta Asya
uzmanı Condoleezza Rice’a ve CIA’e bağlı Rand Corporation’a raporlar
hazırladığını, Rice’ın ise bu göreve gelmeden önce Chevron şirketi adına
Kazakistan’da çalıştığı biliniyor.
Taliban ile Unocal’ın 2 milyar dolarlık boru hattı projesi için 150 sayfalık
anlaşma üzerinde çalıştıklarını, bütün bu planlamanın ABD başkan yardımcısı ve
petrol lobisinin karanlık ismi Dick Cheney tarafından yönlendirildiğini
belirtelim.
İflas eden Enron ve Unocal, Orta Asya’daki birçok enerji projesini birlikte
planladılar. Türkmen gazını Afganistan üzerinden Hint Okyanusu’na çıkaracak
boru hattı projesini ve Afganistan’daki karışıklıkları bu iki şirket planlamışlardır.

--- Sayfa 61 ---
Unocal, Afganistan için o kadar hazırlanmıştı ki, bölgede çalıştırılacak
elektrikçi, marangoz, boru inşaatçısı kişileri eğitmesi için Nebraska
Üniversitesinde bir kurs açtırmış ve üniversiteye 500.000 sterlin ödeme
yapmıştı.
Şirketin en önemli danışmanı Henry Kissinger’dır. Avrupalı istihbarat
kaynaklarına göre, Afganistan’da bombardıman devam ederken bile Taliban’la
pazarlıklar sürer.
Pazarlıklar istenilen sonucu vermez. Unocal yöneticisi John Maresca,
Afganistan’da tanınan bir yönetim oluşturulmadan o ülkede yatırımlara
girişmeyeceklerini açıklar. Bu söz Taliban’ın kaderini değiştirir. Taliban devrilir
ve uluslararası düzeyde tanınan bir Afgan yönetimi kurulur. Yönetimi kuran
Unocal, Enron ve Bush ailesidir. CIA’in kadrolu ajanı Hamid Karzai devlet
başkanlığı koltuğuna oturtulur. Ülke ABD’nin üssü haline getirilir.
Yeni Petrol Hatları
Yeni Dünya düzeninin uygulayıcılarının tümü, petrolcü ailelere mensup veya
petrol şirketlerinde yönetici pozisyonunda çalışmış olanlardır.
Enron’un iflası, Unocal’ın karanlık projeleri, Baba Prescott Bush’tan bu yana
petrol işleriyle uğraşan Bush ailesinin dünya enerji politikaları üzerindeki
etkileri ve petrol şirketlerindeki hesapları, bu şirketlerin Orta Doğu’dan Orta
Asya’ya ve Güneydoğu Asya’ya kadar uzanan yatırımları, bu bölgelerdeki
devletlerle ilişkileri sürmektedir. Üçüncü Petrol Savaşı büyük bir istihbarat ağı
ile sürdürülmektedir.
Orta Doğu ve Orta Asya enerji kaynaklarını tek bir elde toplamaya çalışan
enerji dünyasının “CEO”su Cheney, 11 Eylül saldırılarının arkasında hangi
güçlerin olduğunu bilen en önemli isim olduğu iddia ediliyor. Cheney aynı
zamanda, hem Afganistan’a yönelik saldırının hem de küresel savaşın
arkasındaki tek isim. Enron’u, Unocal’ı ve daha birçok petrol şirketini perde
gerisinden yöneten kişidir.
Bush ailesinin en yakın adamı Cheney, yine boru hattı işleriyle ilgilenen
Halliburton şirketinin tepesindeki adamdı. Halliburton, Amerikan istihbaratıyla
birlikte hareket eden ve CIA operasyonlarını kamufle eden şirket olarak
biliniyor. Cheney’nin başında bulunduğu Halliburton, 1998 yılında Dresser
firmasına enerji yatırımları ve sondaj çalışmaları için 8,1 milyar dolar destek
verdi. ABD Başkanı Bush’un büyük babası Proscott Bush, Dresser firmasının

--- Sayfa 62 ---
sahibi olan şirketin bir zamanlar yöneticisiydi.
Bush Ailesi ve Cheney’nin kontrolündeki enerji lobisi ABD’nin yeni enerji
politikasını belirlediler. Yeni politika netleştikten bir ay sonra, yani 11 Eylül
saldırıları oldu. Yeni projeyle küresel enerji kaynakları, bunları pazarlara
taşıyacak boru hatları, petrol ve doğalgaz kaynaklarının paylaşılması ve enerji
kaynaklarının ABD şirketlerinin yatırımına açılması açısından dünya altı
bölgeye ayrılır.
1- Cezayir, Birleşik Arap Emirlikleri, Suudi Arabistan, Katar ve genel olarak
Orta Doğu.
2- Hazar ve Orta Asya.
3- Hindistan ve Güney Asya pazarı (Açe, Borneo, Burma vs).
4- Nijerya, Nijerya bağlantılı Nijer Deltası, Batı Afrika Boru hattı. Bunlara,
Çad ve Kamerun boru hattını ve Brezilya ve Venezüella da eklenebilir.
Buralarda ABD petrol devlerinden hangisinin ne kadar pay alacağı
belirlenmiştir. Dünya Bankası ve IMF de projelerin hayata geçmesi için bu
bölgelerdeki yönetimlerin ekonomi politikalarını kontrol altına almayı
amaçlamıştır. Karşı çıkanlara ise baskı uygulanacaktır.
Yeni stratejinin uygulanması dünyanın birçok bölgesinde etnik ve dini
çatışmalara neden olmaktadır. Bazı bölgelerde yerel bağımsızlık güçleri, bazı
bölgelerde statüko destekleniyor ve karşıtlar tasfiye ediliyor. Bazı bölgelerdeki
anlaşmazlıklar çözülmeye çalışılarak petrol şirketlerinin önü açılmak isteniyor.
Nijerya, Somali, Çad, Kamerun, Sudan, Endonezya (özellikle Açe), Borneo ve
Sulavasi adaları, Burma, Orta Doğu ve daha birçok bölgede çok ciddi krizler var.
Öncelikli olarak küresel sömürüye karşı potansiyeli taşıyan tek güç olan muhalif
hareketler, silahlı Müslüman gruplar ve Müslüman bağımsızlık hareketleri
hedeftir.
Yeni projede, Ermeni işgali altındaki Azerbaycan’a ait Karabağ önemli boru
hattı güzergâhıdır.
Latin Amerika, Orta Afrika, Orta Doğu ve Güneydoğu Asya’ya yönelik
projeleri de böyledir. Peki, 6,6 trilyon metreküp doğalgaz kaynağına sahip ve 5
trilyon dolarlık petrol ve doğalgaz üzerinde duran Hazar bölgesindeki
planlamalar nasıl?

--- Sayfa 63 ---
Amerika’nın 6 petrol devi Unocal, Total, Chevron, Pennzoil, Amaco ve
Exxon’un Türkmenistan, Özbekistan, Kazakistan, Kırgızistan ve Tacikistan’da
milyarlarca dolar yatırımları var ve bölgenin bütün enerji kaynaklarını
işletiyorlar, bu kaynakları dünya pazarlarına ulaştırıyor ve pazarlıyorlar. Petrol
şirketlerinin bu ülkelerde yürüttüğü projeler bizzat ABD siyasetinin önde gelen
isimleri tarafından yönetiliyor. Türkmenistan ve Azerbaycan enerji kaynaklarının
kontrolü tamamen İsrail istihbaratının kontrolüne girmiş durumdadır.
Diğer Türk cumhuriyetlerindeki durum da bu iki ülkeden farklı değil. Başında
Yosef A. Maiman adında eski bir MOSSAD ajanının bulunduğu Merhav Group
of İsrael şirketi, Türkmen doğalgazını dünyaya pazarlayan, boru hatları ve enerji
kaynakları üzerine Türkmenistan adına resmî olarak pazarlık yürüten tek güçtür.
Maiman, Hazar petrol savaşında ABD ve İsrail’in “jeopolitik amaçları”
doğrultusunda hareket ettiklerini gizlemeye bile gerek duymuyor. Yine bir İsrail
firması olan Magal Security Systems Bakü Havaalanının ve Bakü-Ceyhan Boru
Hattı’nın güvenliğinden sorumludur. Azeri petrol ve doğalgaz kaynakları
üzerinde en etkin güç yine İsrail şirketleridir. Bunun gibi Türk cumhuriyetlerinin
en stratejik alanları, özellikle de enerji kaynakları İsrail-Amerikan şirketlerinin
kontrolüne girmiş durumdadır.
Afganistan’la başlayan, önümüzdeki dönemde Orta Doğu’dan Afrika’ya ve
Güneydoğu Asya’ya kadar yayılacak küresel savaş ardında binlerce ölü, yüz
binlerce mülteci, yıkılmış şehirler, yok edilmiş kültür mirası, yeniden çizilmiş
haritalar ve petrol şirketlerine parsellenmiş bir dünya bırakacak.
Yeni yüzyıl Müslüman dünyası için büyük bir çözülme tehdidi ile karşı
karşıyadır.
ABD’ye Karşı Blok: Avrupa-Rusya-Çin Bloku
Yeni küresel savaşın, Taliban ve El Kaide’yi ortadan kaldırmak ve terörizmi
yok etmek için başlatıldığına inananlar, “uluslararası terörizm tehdidi” nutukları
atarak dünya çapında bir paranoya oluşturulmasına yardımcı oldular. Onlara göre
ABD, El Kaide veya Ebu Seyyaf gibi silahlı grupları ortadan kaldırarak hem
dünyada güvenliği yeniden tesis edecek, hem de İslam dünyasındaki “aşırı
siyasal oluşumları” yok ederek demokratik ve dünya ile entegre bir İslam
anlayışının oluşturulmasına zemin hazırlayacaktı.
Ancak yeni sürecin, bir ekonomi savaşı olduğunu, dünya enerji kaynakları ve
bu kaynakları uluslararası pazarlara ulaştıracak bölgeler üzerinde denetim

--- Sayfa 64 ---
kurmayı amaçladığı görülmüştür.
ABD, dünya’da denetimi sağlamak için Latin Amerika’dan Güneydoğu
Asya’ya kadar birçok bölgede askerî üsler oluşturmuştur. Dolayısıyla küresel
enerji kaynakları ve ulaşım koridorlarının bel kemiğini oluşturan İslam
coğrafyasında yepyeni bir hegemonya savaşı başlamıştır. Bu savaşın demokrasi,
özgürlükler, adalet ve hukuk gibi kavramlara büyük darbe vurarak İslam
dünyasındaki otoriter rejimleri daha da güçlendirebileceği açıktır.
Orta Afrika’da, Orta Doğu’da, Orta Asya’da ve Güneydoğu Asya’da olanlar,
ABD’nin “ölçüsüz savaş ilanı”nın yansımasıdır. Taliban, El Kaide veya
Afganistan operasyonu, küresel savaşın sadece bir bölümünü, başlangıcını
oluşturuyor. Mindanao ve Irak’ta olduğu gibi, Açe’de, Borneo Adası’nda,
Keşmir’de, Somali’de, Nijerya’da, Lübnan’da, Suriye’de ve daha birçok bölgede
Amerikan askerleri vardır.
ABD, Orta Asya’dan Latin Amerika’ya, Orta Afrika’dan Çin’e ve Güneydoğu
Asya’ya kadar yeryüzünün her köşesinde savaş durumundadır. Kongredeki
“şeytan ekseni” konuşmasıyla dünyayı şaşkına çeviren Bush, Amerikan Hava
Kuvvetleri mensuplarına yaptığı konuşmasında “Ordumuzu, hiçbirimizin savaş
bölgesi olacağını tahmin bile etmediğimiz cephelere gönderme imkânına sahip
olmalıyız” der.
ABD’nin bugüne kadar savaş bölgesi olarak düşünmediği bölgeler yok gibidir.
Dünyanın enerji kaynaklarının yoğunlaştığı yerler, boru hatları güzergâhlarıdır.
Buralarda denetim kurmak için bölgelere askeri üsler kurulmuştur.
İran ve Irak’ın “terör”ü desteklediğine dair hiçbir kanıt bulamayan ABD, bu
ülkeleri, kitle imha silahları geliştirmekle suçlayarak savaşa gerekçe üretir.
Doğu Akdeniz İsrail’in nükleer denizaltılarının kontrolündedir. İran’ın nükleer
çalışmalarına karşı küresel kampanya yürüten de onlardır. Pakistan’ın nükleer
gücünü kontrol altına alan ABD İran’a yönelir. İran nükleer çalışmaları ile ABD
ve İsrail’in hedefidir.
İran’a yönelik tehdit; AB, Rusya ve Çin’de tedirginlikle karşılanır. Bu güçler,
ABD ve İngiltere öncülüğünde devam eden ve İsrail’in güvenlik kaygılarına
göre şekillenen Anglosakson küresel hegemonya savaşına karşı sessiz bir karşı
duruş sergiler.
ABD’nin küresel savaşına ilk itiraz Avrupa’dan gelmiştir. Fransa Dışişleri
Bakanı Hubert Vedrine’in, dünyanın “Amerikan kolaycılığı”nın ve “tek

--- Sayfa 65 ---
yanlılığının” tehdidi altında olduğu, “ABD’nin, dünya sorunlarına yaklaşırken
diğerlerinin görüşlerine aldırış etmediği, küreselleşmenin kontrol altına alınması
gerektiği, ABD’nin küresel politikalarının sorun hâline geldiği ve Avrupa’nın
kendine gelmesi gerektiğini ilişkin sözleri hafife alınmamalıdır. Vedrine, ABD
ile AB arasında Orta Doğu’da tam bir anlaşmazlık olduğunu da açıkça dile
getirmiştir. Başbakan Lionel Jospin ise, ABD’nin “tek yanlı davranışlardan
kaçınarak uluslararası toplumla çok yönlü çalışma içine girmesini” istemiştir.
Jospin, “Dünyanın sorunları sadece terörle mücadele boyutuna indirgenemez,
sorunlar sadece askerî yoldan çözümlenemez.” der.
Fransa’dan yükselen ses, ABD-İsrail ve İngiltere ile dünyanın geri kalanı
arasında Orta Doğu’dan Afrika’ya, Orta Asya’dan Güney Asya’ya kadar
yaşanan farklılığın 11 Eylül’den sonra ilk kez açıkça dile getirilmesidir ve
insanlığın geleceği açısından bu çok önemlidir.
İsrail’e, “Arafat’ı isterseniz asın” diyen, başta Enron yolsuzluğu olmak üzere
enerji savaşları ve kirli ilişkilerin arkasındaki en önemli isim olan, ABD’nin
gerçek başkanı ve yeni küresel savaşın karanlık ismi Dick Cheney’nin planı,
yeni Başkan Obama ile de devam etmektedir.
New York Times’a göre; Obama yönetimi, İran politikasına uymayan şirketleri
desteklemiş.
New York Times’ın mercek altına aldığı kayıtlar, Washington’ın İran’a karşı
yapılan yaptırım çabalarına rağmen, federal hükümetin ABD şirketlerine İran’da
iş yaptıkları dönemde sözleşme ödemeleri, hibeler ve diğer imtiyazlar
çerçevesinde 107 milyarı doları aşan destek sağladığını ortaya koymuştur.
Bu destek kapsamında, ABD’nin yaptırım uygulamalarına karşı gelerek İran’ın
yüksek miktardaki petrol ve doğalgaz rezervlerini geliştirmesine yardım eden
şirketlere yapılan 15 milyar doları bulan ödemeler de yer alıyor.
New York Times’ın federal kayıtlar üzerinde yaptığı analize göre, şirket
raporları ve diğer belgelerden elde edilen bilgiler Obama ve Bush yönetimlerinin
İran’la iş yapmak konusunda küresel şirketlere karmaşık mesajlar gönderdiğini
ortaya koymuştur. Buna göre, ticari çıkarları ABD’nin güvenlik amaçlarıyla
çatışan şirketler ödüllendirilmiş.
Yönetim tarafından yapılan ödemelerinin üçte ikisinden fazlası İran’ın enerji
sektöründe faaliyet gösteren şirketlere gitmiş.
İran enerji sektörü, bugün Obama yönetiminin nükleer ve füze sistemi

--- Sayfa 66 ---
programları yüzünden yaptırımlarının hedefine yerleştirdiği İran hükümeti ve
İran Devrim Muhafızları için önemli bir kaynak oluşturuyor.
ABD hükümeti 1990’lardan itibaren geniş çaplı ambargo kapsamında
şirketlerin İran’da iş yapmalarının önüne geçebiliyor. Ancak New York Times’ın
analizinde elde ettiği bilgiler birçok ABD yönetiminin diplomatik, politik ve
uygulamada ABD şirketleri ve dış ülkelerdeki bürolarını ambargo kapsamına
almakta zorlandıklarını ortaya çıkardı.
New York Times’ın ABD yönetimi ve İran ile iş yaptığını belirlediği 74
şirketten, 49 tanesi faaliyetlerini sona erdirmeye yönelik hiçbir eğilim
göstermeksizin bu ülkedeki anlaşmalarını devam ettiriyor.
Obama yönetimi söz konusu rapora yönelik değerlendirmesinde, yapılan
desteklerin müttefik hükümetlere başarılı bir baskı unsuru olarak kullanıldığını
ve başta enerji sektörü olmak üzere İran’a yatırımdan vazgeçirdiğini belirtiyor.
ABD, Kafkas enerji kaynaklarına sahip olmak için bölgenin en kilit ülkesi ve
Türkiye’nin müttefiki olan Gürcistan’da darbe yaparak burayı da kaos bölgesine
çevirmeyi başarmıştır.
Doğu Akdeniz’den Kızıldeniz’e, Afrika Boynuzu’ndan Basra Körfezi’ne kadar
ABD askerî yığınağı sürekli hale gelmiş durumda. Orta Doğu’da, Türkiye’nin
hiçbir şekilde dışında kalamayacağı ve cephe ülke haline geleceği büyük bir
bunalım dönemi sürüyor. Orta Doğu halkı ya tamamen köleleşecek ya da
yepyeni bir irade ile sahneye çıkacak.
“ABD’deki kriz dünya dengelerini sarsıyor”
ABD’de “mortgage” konut sektöründe başlayan çöküş bankaları da vurunca
alarma zilleri çalmaya başlamıştır. Birbiri ardına bankalar, şirketler batarken,
kapitalist ekonominin sömürü odaklarından borsa çöküyor. Öylesine çöküş ki
dünya borsaları da aynı paniği yaşıyor. Dolar altın, petrol fiyatları inip çıkarken
kapitalist dünya, dünyayı sömürmenin sonu mu geliyor endişesine kapılıyor.
ABD’de büyük sermaye çevrelerince meclisten geçmesine kesin gözüyle
bakılan 700 milyar dolarlık kurtarma paketi, Temsilciler Meclisi’nin Başkanı
Pelosi’nin, “zenginleri kurtarma paketi” olarak eleştirmesi nedeniyle ilk turda
reddediliyor. Ancak ikinci kez yapılan oylamada bu kez yasa kabul ediliyor.
Kuşkusuz bunda 150 milyar dolarlık orta ve alt gelir gruplarına yönelik
iyileştirme destek önerisi etkili oluyor. Ancak sarsıntı devam ediyor. ABD
kapitalist ekonomisinin çöküşünün yine önlenemeyeceği görülmektedir.

--- Sayfa 67 ---
Küresel güç sarsıldıkça kendisine eklemlenmiş ekonomileri de etkiliyor.
Sonraki Dünya Savaşı’nın nükleer savaş, enerji savaşı olacağı düşünülmüştü.
Ama yeni tür savaşın çok farklı ve aynı derecede tehlikeli olabileceği yeni ortaya
çıktı. Bu durum yeni dehşet senaryosu olarak görülüyor.
Küresel finansal görünümünün her geçen gün daha korkunç bir hal aldığı
belirtilirken
sonraki
dünya
savaşının,
finansal
bir
savaş
olabileceği
görülmektedir.
Washington Post gazetesi, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MİT)’ten Prof.
Simon Johnson ve merkezi İngiltere’de olan “Etkin Müdahale” adlı kuruluş
başkanı Peter Boone imzalı “Sonraki Dünya Savaşı, Finansal Olabilir” başlıklı
bir makale yayınlar.
Johnson ve Boone, “Çoğu zaman bu türden bir finansal kriz, acı verir, maliyeti
de yüksek olur” derken yaşanan türbülansın, sermaye akımlarının on yıllarca
düşük düzeyde kalmasına neden olacağını, siyaseti ve küresel barışı
etkileyebileceği” uyarısını yapıyorlar.
Krizin yükselen piyasalar için de oluşturduğu tehlikeye dikkat çekiliyor. Daha
küçük ülkeler ve yükselen piyasalarda çok daha büyük borç ödememe vakaları
ve kredi panikleri görülebilir. İzlanda’nın düşüşünden sonra herhalde büyük
açıkları ve önemli tutardaki dış borçları olan ülkelere borç verenler, riskini
azaltma yolunu arıyor. Açıktır ki riskli ülkeler, Doğu Avrupa’nın çoğu, Türkiye
ve Latin Amerika’nın bazı bölümlerini kapsıyor. Rusya’nın zorlukları, ödeme
gücü olduğu gibi görünen ülkelerin de yüksek risk taşıyabileceğini gösteriyor.
Bundan sonra hükümetlerin koordineli politikalar sürdürmemesi halinde
“finansal savaş riski”nin bulunduğu savunuluyor.
ABD başta olmak üzere Avrupa ülkelerini ve Asya ülkelerini de saran bu yeni
kriz sarmalının karşısında istihbarat örgütleri hemen her alanda veri toplamakta
olasılıklara ilişkin tahminlerini raporlar halinde karar vericilere sunmaktadırlar.

--- Sayfa 68 ---
III- İSTİHBARAT TEKNİKLERİ VE PROPAGANDA
İstihbarat, genel olarak kişilerin, grupların veya kurumların herhangi bir
konuda bilgi toplaması anlamını taşımasına rağmen, teknik olarak bir devletin
kendi güvenlik politikasını yürütmek için yurt içinde ve yurt dışında askerî,
siyasi, ekonomik, sosyal, coğrafi, biyografik, ulaştırma, haberleşme gibi
konularda bilimsel ve teknik yöntemlerle bilgi toplaması, bunları sınıflandırması,
analiz etmesi ve karşı casusluk çalışmaları yapması anlamına gelir.
Ülkelerin birbirlerine yönelik siyasal, sosyal, ekonomik ve askerî plan ve
faaliyetlerinin önceden saptanması ihtiyacının zaman içerisinde giderek artması,
haber almaya dönük yapılanmaların varlığını zorunlu kılmıştır. İstihbarat, her
devlet için, ülkenin bölünmez bütünlüğüne, anayasal düzenine, varlığına,
bağımsızlığına, güvenliğine ve millî gücünü meydana getiren bütün unsurlarına
karşı içten ve dıştan gelecek mevcut ve muhtemel tehditleri önlemek için
vazgeçilmez bir ihtiyaçtır.
İstihbarat Alanları
- Askerî İstihbarat
- Biyografik İstihbarat,
- Ekonomik İstihbarat,
- Bilim ve Teknoloji İstihbaratı,
- Ulaşım ve İletişim İstihbaratı,
- Askerî Coğrafya İstihbaratı,
- Siyasi İstihbarat,
- Sosyolojik İstihbarat.
Bütün bu alanlara yönelik olarak gerçekleştirilen istihbarat faaliyetleri çok
boyutlu, girift, sofistike ve sistemleştirilmiş, kendi içinde uzmanlaşmayı
gerektiren bir yapı arz etmektedir.”[26]
İstihbarat faaliyeti kendi içinde uzmanlaşmayı gerektirir. Uzmanlaşmak bilgili
olmak demektir. Konunuzda ne kadar uzman, alanınıza ne kadar vakıf olursanız
olun, her şeyi bilmek, konunun tüm detaylarına sahip olmak mümkün değildir.

--- Sayfa 69 ---
Uzmanlığı bilgi ile desteklemek mecburidir.
İstihbarat Teknikleri
İstihbarat, genel olarak beş adımdan oluşan bir süreç sonucu üretilir. Bunlar;
planlama, toplama, işleme, çözümleme ve üretim ile dağıtımdır.
- Planlama: Tüm istihbarat üretim çabalarının yönetimidir ve yasama, yürütme,
servisin kendisi tarafından yapılan belirli bir talebi, ilgili veri ihtiyacının
belirlenmesini, konuların öncelik sırasının belirlenmesi ve izlenmesi gereken
devlet ve devlet dışı oyuncuların belirlenmesini içerir.
- Toplama: Açık kaynaklardan herkese açık bilginin toplanmasıyla (medya ya
da akademik yayınlar); insan kaynaklarıyla (ajanlar, taraf değiştirenler,
diplomatlar, karşı casusluk faaliyet raporları, sorgulama ve yabancı personelle
yapılan konuşmalar); teknik yöntemlerle dinlemeyle (radyo dalgaları,
mikrodalga, radar vs); iletişim, kriptoloji, fotoğraf ve bilgisayar ağlarına
sızmayla gerçekleştirilir.
- İşleme: Toplanmış bilginin şifre çözme ve çeviri gibi yöntemlerle
çözümlemeye uygun bir hâle getirilmesidir.
- Çözümleme ve Üretim: Elde edilen bilgilerin son hâline getirilmiş istihbarat
ürünlerine dönüşmesidir. Bu ürünlerin işe yaraması için çözümlemeler yerinde,
hızlı ve eksiksiz olmalıdır. Elde edilen sonuçlara nasıl ulaşıldığı, mümkünse
kaynaklarıyla açıklanmalıdır. Çözümlemeleri destekleyen başlıca unsurlar ve bu
unsurların değişmesi hâlinde doğabilecek alternatif sonuçlar izah edilmelidir.
Etkin istihbarat karanlıkta kalan noktaları da açıklığa kavuşturur.
- Dağıtım: Son haline getirilmiş istihbarat ürününün seçilmiş ya da başka
şekilde yetkilendirilmiş karar ve siyaset üretim mekanizmalarına dağıtılmasıdır.
İstihbarat Servislerinin Faaliyetleri
İstihbarat servislerinin temel görevi, yukarıda anlatılan teknikleri kullanarak,
politika üreticilerine karmaşık durum ve konuların kavranmasını sağlayacak
uygun ve güvenilir bilgileri vermektir.
İstihbarat örgütü veya istihbarat elemanlarının faydalanabileceği, niteliklerine
göre bilgi kaynakları:
- İstihbarat örgütünün kurumsal bilgi birikimi

--- Sayfa 70 ---
- Kitaplardaki bilgi
- Enformasyon kaynaklarındaki bilgi (Gazete, internet, TV vb.)
- Elemanlardaki örtülü bilgi
- Kongre, konferans, toplantılardaki bilgi
- Arşivlerdeki bilgi, resmî kamu belgeleri
- Kamu kurum ve kuruluşlarındaki kurumsal bilgi
- Tanımlar, tasarımlar, planlar, projeler
- Rakiplerdeki bilgi
- Hedef ülkelerdeki bilgi
- Müttefiklerdeki, stratejik ortaklardaki bilgi
- Uluslararası kurum ve kuruluşlardaki bilgi
- Özel bilgiler: Kişisel belgeler, notlar, mektuplar, insan kaynaklarından gelen
bilgi
- Biyografiler
- Üniversiteler, araştırma kurumları ve sivil toplum örgütlerindeki bilgi
- İnsanlardaki, kurum çalışanlarındaki bilgi
- Bağımsız araştırmacılardaki bilgi
- Ticari işletmelerdeki bilgi
- Müzelerdeki bilgi
- Askerî kaynaklardaki bilgi
- Kültürel kaynaklardaki bilgi
- Sağlık kuruluşlarındaki bilgi
- Veri tabanları
Devletin açık ve gizli kaynaklardan toplayıp çözümlediği ve bununla içinde
bulunduğu stratejik duruma ilişkin bir bilinç kazandığı istihbaratın ilgi alanına,

--- Sayfa 71 ---
bu türlü bilgiyi üreten örgütler, bunların faaliyetleri, bu faaliyetlerin süreçleri,
sonuçları ve ürünleri de girer.
İstihbarat servisleri, ulusal güvenlikle ilgili alanlarda çözümlemeler sunar,
muhtemel krizler hakkında erken uyarı sağlar, mevcut ya da muhtemel rakiplerin
niyetlerini ayırt ederek ulusal ve uluslararası kriz yönetimine hizmet eder, ulusal
savunma planlaması ve askerî harekâtları bilgilendirir, hem kendi kaynaklarına
ve faaliyetlerine, hem de diğer devlet kurumlarına dair sırları korur, olayların
sonuçlarını ulusal çıkarlar lehine etkilemek için örtülü faaliyetlerde bulunur.
Karşı casusluk, yabancı istihbarat servislerinin ya da yabancıların
denetimindeki diğer grupların devlete karşı casusluk, yıkıcı faaliyet ve sabotaj
yapmasını engellemek üzerine yoğunlaşır. Bu amaçla önleyici tedbir olarak
sorgulama, inceleme ve izleme, saldırı tedbiri olarak da bu örgütlere nüfuz,
örgütlerin kandırılması,
bölünmesi
ve yönlendirilmesi gibi yöntemler
kullanılmaktadır.
Bazı ülkeler örtülü faaliyet yöntemine de başvurmaktadır. Örtülü faaliyet,
yabancı politik, askerî veya ekonomik şartların, faaliyette bulunan devlete
atfedilemeyecek şekilde doğrudan etkilenmesidir. Örtülü faaliyet diplomasi ve
diğer politik yöntemlerle ulaşılamayan hedefler için askerî müdahaleden önceki
son seçenektir. Bu tarz faaliyetler arasında propaganda, yabancı siyasi veya
askerî hizip gruplarına destek, yabancı hükümetlere destek ve yabancı
topraklardaki kanunsuz etkinliklere engel olunması sayılabilir.
Birden fazla istihbarat örgütüne sahip çoğu demokraside örtülü faaliyetler
sadece harici istihbarat örgütlerince uygulanır.
İstihbarat Servislerinin Türleri
Birden fazla istihbarat servisine sahip ülkelerde çeşitli örgüt türleri vardır.
Görev yeri belirli bir coğrafi alan olan istihbarat servisleri arasında şunlar
bulunmaktadır:
- Dış ya da yabancı istihbarat servisleri, devletin dış güvenliği ile ilgili
istihbarat toplar, çözümler ve üretir, devleti muhtemel dış tehditlere karşı uyarır.
- İç ya da iç istihbarat servisleri, genelde güvenlik servisleri olarak anılırlar,
devletin iç güvenliği, kamu düzeni ve asayiş ile ilgili istihbarat toplar ve
çözümler.
Belirli bir konu ya da alanda çalışan istihbarat servisleri arasında şunlar

--- Sayfa 72 ---
bulunmaktadır:
- Askerî ya da savunma istihbarat servisleri savunma planlaması ve askerî
harekâtlara destek amaçlı istihbarat üretir.
- Suçla ilgili istihbarat servisleri emniyet kuvvetlerine yardım amacıyla
organize suç, yolsuzluk ve suç faaliyetleri ile ilgili istihbarat üretir.
- ABD Ulusal Antiterör Merkezi (US National Counterterrorism Center-
NCTC) gibi uzmanlaşmış ulusal merkezler özel konulara yoğunlaşır.
- Özel alan eşgüdüm birimleri birden fazla istihbarat oyuncusunu ve/veya
devlet kurumunu bir araya getirir. Hollanda’da istihbarat servisinin, Ulusal
Polis’in, Göçmen ve diğer kurumların karşı terör faaliyetlerini koordine eden
CT-InfoBox, ABD’de Hazine Bakanlığının Terörizm ve Mali İstihbarat Bürosu
(Office of Terrorism and Financial Intelligence-INF) bunlara örnektir.
Farklı bilgi toplama yöntemleri, özellikle teknolojik yollara başvurulan
yöntemler başka uzmanlaşmış istihbarat kurumlarının oluşmasını sağlayabilir.
Bunlar arasında görsel, sinyal ve kriptoloji istihbarat kurumları bulunmaktadır.
ABD’de NSA, Rusya’da FAPSI, Britanya’da GCHQ bu tarz kurumların personel
ve bütçe açısından muhtemelen en büyükleridir.
Daha küçük devletler için birleşik tek bir istihbarat kurumuna sahip olmak
kaynakları korumak ve çifte iş yapılmasını engellemek için tercih edilen bir
yoldur. İspanya’da CNI, Hollanda’da AIDV, Türkiye’de MİT ve Bosna-
Hersek’te OSA iç ve dış faaliyetler arasındaki geleneksel ayırımı ortadan
kaldırma amaçlı oluşumlardır.
Psikolojik Savaş
Psikolojik savaş; bir kişinin veya bir insan grubunun davranış, düşünce ve
duygularını kontrol etmek, değiştirmek veya yönlendirmek, onları yılgınlığa ve
umutsuzluğa sürüklemek için örtülü bir şekilde hedef kişi veya topluluğa,
onların farkına varamayacağı bir şekilde (üstü kapalı olarak) uygulanan tüm
yöntemlere verilen addır.[27]
Psikolojik savaşın örtülü olmasının nedeni, insanların bilinçaltını (alt beyin)
hedefliyor olmasındandır. Psikolojik harp teknikleri üst bilinci değil, alt bilinci
hedeflediklerinden, siz farkında olmadan bilinçaltınız, verilmek istenen asıl
örtülü mesajı algılar ve bu örtülü mesajlar uzun vadede davranışlarınızı,
fikirlerinizi, duygularınızı etkiler ve yönlendirir. Bu sayede psikolojik savaş

--- Sayfa 73 ---
tekniğini uygulayanlar da amacına ulaşmış olurlar.
Psikolojik harp; yazılı ve görsel basın, internet, sinema filmleri ve kitaplar gibi
araçlarla uygulanır. Psikolojik savaşın ana yöntemlerinden biri propagandadır.
Propaganda savaşta çok güçlü bir silahtır. Bu durumda amaç genellikle içerdeki
veya dışarıdaki düşmanı insanlık dışı olarak göstermek ve ona karşı nefret
yaratmaktır. Bazı özel kelimeler kullanarak veya bazı özel kelimeleri
kullanmaktan sakınarak düşman hiç yapmadığı şeyler için suçlanır ve bu sayede
zihinlerde hatalı bir imaj oluşturulur. Çoğu propaganda düşmanın gerçek veya
hayali bir haksızlığın sebebi olduğu hissini vermek ister. Aynı zamanda halkın
kendi milletinin haklı olduğuna da inanması gerekir. Propagandanın etkili
olabilmesi için inanılır, basit, ilginç, tutarlı, sık sık tekrar edilmesi, bölgesel veya
genel gerçeklerle uyumlu olması gerekir. Propagandacı özellikle mücadelenin
sonucunu belirleyecek olan tarafsızlar, fikri olmayanlar ve tereddütlü olanlar
üzerinde çalışırlar. Araçları ise söz, yazı ve resim ile ilgili bütün araçlardır.
Psikolojik savaş yöntemlerinden bir tanesi kontrollü gerilim stratejisidir.
Egemenlik duygusu evrensel bir duygudur. Güç odakları bu duygunun etkisi ile
ellerindeki kontrolü kaybetmemek için gerilimi arttırırlar ve gerilimden çıkar
sağlarlar. Potansiyel tehlike olarak algıladıkları tehlikeyi kendi savaş kurallarına
çekmeye çalışırlar. Kendi savaş kuralları şiddettir. Şiddetle beslenirler, şiddetten
yararlanırlar. Kontrollü gerilim, güçlü tarafın egemenliğini elinde tutmak için
geliştirdiği bir yöntemdir, kısa vadede sonuç verir, uzun vadede silah geri teper.
Güç odakları, silah endüstrisinin kontrollü gerilim stratejisini her zaman
kullanmıştır.
Psikolojik savaşın saldırı ve savunma silahı; propaganda, eğitim ve
provokasyondur. Cephanesi ise; söz, yazı, resim, broşür ve elektronik posta
şeklindeki bilgidir. Bu savaş tarzının amacı, insanları ikna etmek ve onları
değiştirmektir. Yöntemi de beyin yıkamadır. Yani hedef insan beynidir, insan
beynine hükmetmektir.
Propaganda; Bir topluluğun düşüncelerini, duygularını, davranışlarını, tavır
ve hareketlerini etki altında tutmak ve onları değiştirmek amacıyla yayınlanan
bilgi, belge, doktrin ve görüşlerdir. Propagandanın amacı, propagandayı yapana
doğrudan veya dolaylı fayda sağlamasıdır. Bununla birlikte propaganda ile hasım
grubu ekonomik ve politik yalnızlığa itmek amaçlanır. Bir savaşta nihai zafer,
düşmanın yenilgiyi kabulüne bağlıdır. Yenilgiyi kabul etmeyen düşman, ileride
tekrar sorun oluşturacaktır. Düşmanın moral gücü olan maneviyatının çökmesi,
ancak psikolojik savaş yöntemi olan propaganda ile mümkündür.

--- Sayfa 74 ---
Propagandanın cephanesi söz ve kelimelerdir. Goethe, “En güçlü silah, zamanı
gelmiş fikirdir.” der. Propaganda yöntemi, gelişigüzel sarf edilen sözler değildir.
Üzerinde çok uzun düşünülmüş, zaman ve zemin iyi hesaplanmış, şekil ve
ölçüsü doğru belirlenmiş ve hedef kitlesi tayin edilmiş bir faaliyettir.
Psikolojik Harekât
Psikolojik savaş dışarıya karşı yürütülen psikolojik operasyonları ifade eder.
Psikolojik harekât ise iç düşmana karşı uygulanan bir savaş yöntemidir. Bugün
silahla sonuca varmak çok iyi karşılanmadığı için düşmanı teslim almaya
yönelik çalışmalar, yani psikolojik savaş ve harekât büyük önem kazanmıştır.
Aklın ve sabrın ön planda olduğu bir savaş türüdür.
Psikolojik savaş, maksadına göre üçe ayrılır. Birincisi taktik psikolojik
savaştır. Kısa vadeli sonuçlar almakta, anlık görevlerde kullanılan bu savaşa
verilebilecek en iyi örnek “ordu göreve” pankartının açıldığı rektörler
yürüyüşüdür. İkincisi stratejik psikolojik savaştır. Burada temel amaç çok iyi
belirlenmiştir. Gereken araçlar devreye sokulmuştur ve kesin sonuca yönelik bir
eylem planı uygulanmaktadır. Bir toplumun kültürünü değiştirerek, tarihî seyir
içinde onu kültüründen uzaklaştırarak, onu kontrol altına almaya yönelik
adımların tümü de kültürel psikolojik savaştır. “Biz adam olmayız” cümlesi Türk
milletine karşı uygulanan psikolojik savaşın bir ürünüdür.

--- Sayfa 75 ---
IV- İSTİHBARATTA

--- Sayfa 76 ---
BİLGİ EDİNME YÖNTEMLERİ
Bilgi, organizasyonel performansı arttırmak amacıyla yaratma, ele geçirme,
paylaşma ve kullanma sürecidir.”[28] Yine bir kurumun entelektüel kaynaklarının
üretimini, tanımlanmasını, değerlendirilmesini, tutulmasını, geliştirilmesini ve
dağıtımının bir plan dâhilinde yürütülmesini sağlayan teori ve uygulamadır.”[29]
İstihbarat örgütlerince kendi faaliyetleri sırasında üretilen belge ve bilgiler,
birinci elden kurumsal bilgi kaynağıdır. Kurumsal olarak üretilen ve biriktirilen
bilgi, teşkilatın yerine getirdiği faaliyetleri, çalışmaları sırasında ihtiyaç
duyduğu, işlerinin sağlıklı yürütülmesi maksadıyla işletim kaynağı olarak
kullanılır. Veya teşkilatın faaliyetlerinin denetlenmesi, geliştirilmesi, eğer
gerekiyorsa bilginin ilgili teşkilat elemanlarınca paylaşılması için gerekli
yönetim bilgisi olur. Paylaşılan veya sistem ölçüleri içerisinde yetkilisince
kontrol edilebilen, erişilebilinen bilgi, personelin kişisel başarılarını ortaya
çıkartabileceği gibi, zaaflardan ve diğer olumsuz duygu ve davranışlardan
kaynaklanacak zararları da minimize edecektir.
Ancak bir istihbarat örgütü için kurumsal bilgi yönetim sisteminin kurulması
kadar, ihtiyaç duyulacak bir başka şey de ulusal bilgi ve belge yönetim
sisteminin kurulmasıdır. İstihbarat teşkilatı veya istihbaratçı için önemli,
önemsiz, ufak, büyük bilgi yoktur. Bilgi barındıran her şey, her materyal veya
canlı önem arz eder. Çapı ve niteliği ne olursa olsun hangi bilginin nerede, ne
zaman, nasıl faydalı olacağı belli olmaz. Bir ülke genelinde üretilen bilgiler, -
hangi kurum, kuruluş, teşkilat veya şahıs tarafından üretilirse üretilsin- istihbarat
faaliyetlerinin başarıya ulaşması için her aşamada gerekli olabilir. Tabii, dış
ülkelerdeki bilgilerin de sistematik olarak ulusal bilgi yönetim sistemi içerisine
aktarılması ve gereken yerlere servis edilmesi başarılı olmanın şartlarından bir
tanesidir. “Gerçekleri araştırmayı bir fetiş hâline getirmek, ne olursa olsun bütün
belgeleri, ‘arşiv’ oluşturmak üzere korumak gerektiği fikrine uygun düşer.
Sonuç, gereksiz bir kalabalıktır, ancak gerilerde kalmış, neredeyse unutulmuş bir
bilginin ne zaman işe yarayacağını kimse bilemez.”[30]
Ulusal güvenliği sağlamak, suçları önlemek, terör ve organize suçlarla
mücadele etmek, kamu düzeninin sağlanmasına yardımcı olmak, delil toplamak,
yabancı hükümetlerin hâkimiyet kurmak amaçlı toplumsal ve sosyal
yönlendirmelerine karşı koymak maksadıyla istihbarat örgütlerinin bilgiye, bu
bilgiyi doğru biçimde ve doğru zamanda almak için ise kurumsal ve ulusal bilgi

--- Sayfa 77 ---
yönetim sistemine ihtiyacı vardır. Tabii bilgiyi yönetmek öncelikle belgeyi
yönetmenizi zorunlu kılıyor. Daha üretimi safhasında belgenizi kontrol altına
alamıyorsanız, bilginizi de karmaşıklaştırmaktan, yığınlaştırmaktan başka bir
işlem yapmamış olursunuz. Bilgi yönetimi sistemini anlamak ve kurmak için
öncelikle belge yönetim sisteminin ne olduğuna bakmak lazımdır:
“Belge yönetimi, belgenin üretiminden son düzenlenmesine kadar sistematik
bir kontrolüdür. Böyle bir sistematik yaklaşım; bir kurumda artan kırtasiyeyi
azaltmak, bilgi ve belge isteklerine etkin erişim sağlamak, güncelliğini yitiren
belgeleri
depolamak,
devletin
tüm
kurumlarının
dokümantasyon
gereksinimlerini karşılamak ve kurumların tarihî kayıtlarını korumak gibi
belgelerin yaşamının tüm aşamalarını kontrol etmek için gereklidir.”[31]
“Günümüzde belge yönetimi, formların, yazışmaların ve diğer belgelerin
üretimi ve kullanımının tahminini; belgelere ve içerdikleri bilgiye hızlı erişimi
sağlamak amacıyla dosyalama ve indeksleme sistemlerinin geliştirilmesini;
güncel olmayan belgelerin sistemden çekilmesi ve yönetilmesini; mikrofilme
alma yönteminin kullanımı da dâhil olarak belgelerin çoğaltılmasını;
bilgisayarlar, optik taşıyıcılar ve modern enformasyon yönetim teknolojilerinin
diğer unsurlarının adapte edilmesi ve kullanımını kapsamaktadır.”[32]
İstihbarat teşkilatı ilgi alanındaki bilgilerin tamamını tek başına elde edip,
depolayamaz. İstihbarat kuruluşu için altından kalkılamayacak kadar ağır olan
bu yük kurumlar, örgütler, özel işletmeler ve kişiler arasında paylaştırılabilir.
Basın yayın organlarındaki, TV’lerde, internetteki bilgilerin birçoğu detaylı ve
uzun araştırmalar sonucu yayınlanmaktadır. Bu organlar aslında bir istihbarat
elemanının yapması gerekenleri kendi personeline, kendi kaynaklarıyla
yaptırmışlardır. Burada istihbaratçıya, analiz elemanına veya stratejiste düşen
şey, yayınlanan açık bilgi veya araştırmayı gizli, örtülü bilgi ile birleştirip daha
net bir fotoğrafı ortaya koymaktır.
İstihbarat
elemanlarının
sağlam
çıkarımlar
yapmak
ve
öngörülerde
bulunmakta, kendi bilgi birikimi, örtülü bilgisi veya entelektüel sermayesi/yapısı
da önem kazanır. Mehmet Tanju Akad’a göre bilgilerin doğru değerlendirilmesi
en önemli husustur. “Strateji Üzerine” adlı eserinde bu konuda şunları söyler:
“İstihbarat konusunda en önemli sorun bilginin elde edilmesi değil, bunların
doğru değerlendirilmesidir. Çok miktarda bilgiden yanlış değerlendirme
yapılabileceği gibi az sayıda bilgiden de çok doğru değerlendirme yapılabilir.
(...) Gelişmiş bir zihin en azından eleme yoluyla doğru sonuçlara ulaşır.

--- Sayfa 78 ---
Değerlendirdiği konuyla ilgili temel eğilimleri bilmesi işini kolaylaştırır.”[33]
Değerlendirmelerde doğruluk ve tutarlılık oranının yüksek olması, insanın
gelişmiş bir zihne kavuşması için bilginin sistemli ve sınıflanmış olarak
istihbaratçının önüne gelmesi de önemli bir husustur.
Bu arada ülke vatandaşlarının yayınlara bakış açısı, resmî kurumlara olan
güveni ve onlarla ilgili yorumu da istihbaratçı için değerlidir. Vatandaşların
resmî bilgi ve açıklamalara, basın yayın organlarının haber ve araştırmalarına
yaptığı yorumlar, gösterdiği tepkiler, geliştirdiği davranış biçimleri bir istihbarat
elemanına çok kıymetli veriler, ipuçları verir. İstihbaratçı halkın bu tepkilerinden
ve davranış biçimlerinden yararlanarak, istihbarata karşı koyma ve istihbaratı
yayma hususunda önemli bulgular elde ederek, kendisi bu hususlarda davranış
metotları geliştirir.
Neticede her istihbaratçı bu bilgileri değerlendirir ve bu bilgilerden yararlanır.
Bilgi yönetiminin bu noktada faydası, istenen bilginin sistematik ve sınıflanmış
olarak elinize hazır gelmesidir. Ayrıca, nerede ne bilgi olduğunun da net bir
şekilde
görülmesi
ve
bunların
kullanılması
imkânı
doğar.
İstihbarat
değerlendirme çalışmalarında raporlara, bilgi notlarına girmiş bulunan bilgi,
haber, belge vb kaynaklar artık açıklığını kaybederek bir istihbarat malzemesi
hâlini alır. Bundan sonraki aşamada bu sentezlenmiş, değerlendirmeye tâbi
tutulmuş yeni bilgilerin saklanma, erişilme, paylaşılma şartları istihbarat
örgütünce belirlenmiş şartlar olur.
Ulaşım durumu hakkında hedef alınan ülkede bilgi alınması amaçlanıyor ise o
ülkenin, yol teknolojileri, yolların geçtiği yerler ve benzeri bilgilerin alınmasında
orada işçi, mühendis olarak çalışan kimselerden olduğu kadar devletlerarası
ilişkilerde ulaştırma bakanlığının imkânlarından da yararlanma yoluna gidilir.
Bilgi edinmede kurumsallaşma istihbarat örgütüne birçok faydalar sağlar.
“Bilgi güçtür, düsturunu kabul eden IAO (Bilgilerden Haberdar Olma Bürosu:
Pentagon’da yeni bir istihbarat kuruluşu) sanki her yerde görülen fesat
teoricilerinin kâbuslarından çıkmış gibidir. Ama onlar bu kez yanılmamışlardır.
Bilgilerden Haberdar Olma teorisinin arkasında olan şudur: Teröristler
tanınabilir davranış biçimleri sergilerler ve bu davranışlar kişinin yaşam
aktivitelerinin araştırılması sonucu ortaya çıkar. Bu bilgiler ATM alıntılarından,
web kullanımından, sigorta/tıp/finans kayıtlarından ve park biletlerinden, polis
kamera kayıtlarına kadar çeşitli kaynaklardan gelir.”[34]
Batılı devletler stratejik istihbarat bilgilerinin elde edilmesi konusunu, devletin

--- Sayfa 79 ---
diğer organlarını bu işle görevlendirip, istihbarat kuruluşlarının altından
kalkamayacağı
bu
yükü
diğer
resmî
kuruluşları
devreye
sokarak
paylaştırmışlardır. Daha sonra verimi arttırmak ve kaliteyi yükseltmek amacıyla
diğer özel kuruluşları da devreye sokarak paylaştırmışlardır.
Bir istihbarat örgütünün her türlü bilgiye erişmesi, ulusal bilgi yönetim sistemi
içerisinden istediği bilgiyi alması ilk başta insan haklarına, bireysel hak ve
özgürlüklere müdahale olarak görülüp eleştiri alabilir. Ancak günümüzde birçok
devletin savaş yapma, düşmanla yüz yüze mücadele etme gibi bir şansı
kalmamıştır. Asimetrik tehditler devletin ve toplumların hayatını ve güvenliğini
zora sokmaktadır. Terörist gruplar, küresel şirketler, bilgisayar korsanları,
uyuşturucu kaçakçıları, hackerler, kara para aklayıcıları vb. oluşumlar artık
devletlerin ve toplumların hayatiyetini tehdit eder durumdadır. Bu nedenle
istihbarat örgütlerinin bilgiye erişimi insan hakları ihlalinden, bireysel hak ve
özgürlüklere tecavüzden ziyade kanuni prosedürler içerisinde yapıldığında ve
etkin denetlendiğinde güvenlik ve yaşama hakkı için elzem olmaya başlamıştır.
“Halen rutin bir şekilde toplanmakta olan bilgileri gözünüzün önüne getirin:
Kredi kartı ile yapılan harcamalar, mali işlemler, telefon görüşmeleri, indirim
kartı ile yapılan alışverişlerde müşteri tarafından satın alınan her ürünü kaydeden
süpermarketler, açık durumdaki mobil telefonların konumunu izleyen
donanımları yerleştiren şirketler, elektronik para toplama gişeleri, özel araçların
hareketlerini kaydeden trafik görüntüleme sistemleri (…)”[35]
“Bilgi iktidar demektir, dolayısıyla hükümetlerin şirketler gibi veri işleme
prosesleriyle ilgilenmesi hiç de şaşırtıcı değildir. Bunu tamamen yasal olan
birçok nedene dayanarak yaparlar; sigortadan para talep edenleri izlemek, daha
iyi sağlık hizmeti vermek, suça karşı savaşmak, teröristleri izlemek gibi. Ama bu
kaçınılmaz olarak, hükümet tarafından daha fazla izlenmek anlamına
gelmektedir.
Amerika, İngiltere, Kanada ve Avustralya hüküm giyen suçluların ulusal
düzeyde DNA veri tabanlarını oluşturmaktadır. Toplumun tümünü kapsayan
DNA veri tabanları oluşturma düşüncesi hâlen büyük oranda tartışılmaktadır.
Ancak bu veri tabanları, suça ve hastalığa karşı savaşta o kadar güçlü bir araç
olacaktır
ki,
bunların
oluşturulmasına
yönelik
baskılar
kaçınılmaz
görünmektedir.”[36]
Tehlike ve tehdidin ne taraftan, nasıl geleceğini iyi hesaplamak, yeni tehdit
unsurlarıyla mücadele edebilmek için istihbarat teşkilatlarının yeni bir savaş türü

--- Sayfa 80 ---
olan “Bilgi Savaşları”na hazır olması gerekiyor. Savaş Harici Harekât (Operation
Other Than War) kavramı olarak adlandırılan modern savaş kavramı hayatımızın
her alanını kapsamaktadır. Dr. John Alger, bilgi savaşını, “sahip olduğumuz
bilgilerimizi, bilgi sistemlerimizi ve bilgi tabanlı yapılanmalarımızı korurken;
rakibin bilgilerini, bilgi sistemlerini ve bilgi tabanlı yapılanmalarını etkileyerek
bilgi üstünlüğünü sağlamamıza yarayacak her türlü faaliyetler” şeklinde tarif
eder. Yine her şey gelip bilgi noktasında durmaktadır.
Yaşamanın, güçlü olmanın tek kaynağının bilgi olması hepimizi bilgili olmaya
zorluyor. Bilgiyi tek başına üretmek, yığınlarla bilgi sahibi olmak da yeterli
gelmiyor. Aynı sınırlar içerisinde görev ve faaliyetlerini yerine getiren kurum ve
kuruluşlar ile örtülü bilgiye sahip her ferdin ürettiği ve barındırdığı bilginin
stratejik, sosyal, kültürel, ekonomik vb. değeri onları ancak düzenli kayıt altına
aldığınızda ve hızlıca eriştiğinizde ortaya çıkıyor. Ülkemizin kurum ve
kuruluşları ile bireylerinin ürettiği bilgiyi yönetip, değerlendirecek, koruyup
hizmete sunacak altyapı-üstyapı ve sistemleri kurması gerekiyor. Bilgi yönetim
sistemimizi kurarken yalnız kendi coğrafyamız, ilgi ve hâkimiyet alanımızla
sınırlı kalmayıp, bölgesel ve gelecekte küresel hâkimiyet alanlarımız olacağını,
olması gerektiğini hesap etmeliyiz.
İstihbarat faaliyetlerinde doğru bilgiyi, doğru zamanda, doğru kullanıcılara
eksiksiz olarak sunmak en önemli işlemlerden bir tanesidir. “İş hatalarının çoğu,
hatalı yargıdan çok, hatalı bilgiden kaynaklanır.”[37] Bir istihbarat teşkilatı için
diğer kurum ve kuruluşlardaki bilgi, stratejik öneme sahip bilgiler arasında
sıranın başında olmalıdır. Bir ülkenin bilgi birikimi, o ülkenin aynı zamanda
geçmişten geleceğe taşınan gücünü, konumunu da belirleyen temel unsurdur. Bu
unsurlara son zamanlarda bilgi teknolojisi araçları da eklenmiştir.
İstihbarat teşkilatı kullanmak üzere istediği bilgiye istediği zamanda ve hızda
erişemiyorsa, bilgilerin nerede olduğu konusunda tereddütlere düşüyorsa,
gereksinim duyduğu bilgiye erişmek için fazla işgücü ve zaman harcıyorsa
ulusal düzeyde bilgi yönetimi kurulmasına öncülük etmenin vakti gelmiş de
geçiyor demektir.
Bir istihbarat teşkilatının hedefleri ve amaçları doğrultusunda öncelikle bilgi
ihtiyaçlarını tespit etmesi, teşkilatının sahip olduğu bilgi kaynaklarını ve
kanallarını ortaya koyması, kurumsal ve ulusal bilgi merkezlerinin barındırdığı
bilgi kaynakları ve kanallarını belirlemesi gereklidir. Bilgi paylaşımını
sağlayacak ve destekleyecek idari, teknik ve yasal düzenlemelerin yapılıp,
süreçlerin de açığa kavuşturulması, bilgi güvenliğinin sağlanarak denetim

--- Sayfa 81 ---
mekanizmalarının belirlenmesi şarttır.
Muhakkak, istihbarat faaliyeti kendi içinde uzmanlaşmayı gerektirir.
Uzmanlaşmak bilgili olmak demektir. Uzmanlığı bilgi ile desteklemek
mecburidir.
Askerî istihbaratta: Hedef ülkenin savaş yeteneklerini, askerî kapasitesini,
silah kapasitesini öğrenmek zorundasınız. Bunları bir şekilde de elde
edersiniz. Ancak, bu bilgileri derledikten sonra bunları değerlendirmek,
sentezlemek, yanıltıcı olanları ayıklamak gerekecektir. Bu işlemlerden sonraki
değerlendirmelerde ise birçok bilimsel alandan yardım almanız gerekir. Yani
disiplinler arası bir çalışma istihbaratçıları bekler. Hedef ülkenin silah
kapasitesiyle birlikte, bunların vurucu güçlerinin hesap edilmesinden,
ordusunun hava, kara, denizdeki harekât kapasitesinden, bunların teknik
değerlendirilmesinden, arazi ve iklim koşullarının belirlenmesi, askerinin
psikolojik yapısı, halkın orduya verdiği desteğin açıklanması gibi birçok bilim
dalıyla ilgili veriler kullanılır. Örneğin bu çalışma içinde askerin psikolojik
yapısı değerlendirilirken, askerin sosyal ve dinî eğilimlerine bakmak
gerekebilir. Askerinin beslenme alışkanlıklarını değerlendirmek ve bununla
ilgili çıkarımlarda bulunmak için bir beslenme dalına müracaat edilir.
Coğrafi ve iklimsel yapı için coğrafya, jeoloji gibi bilim dallarından ve bilgi
birikiminden,
elektronik
araçların
çözümlenmesi
için
elektronik
mühendisliğinden, bilgisayar mühendisliğinden ve bilgi birikiminden destek
alınır. Konunun uzmanı olan istihbaratçı asker kökenli de olsa tüm detayları
bilme gibi bir mecburiyeti yoktur. İşte burada kurum ve kuruluşların, sivil
kişilerin bilgi birikimi devreye girer. Örneğin, hedef ülkenin coğrafi ve iklimsel
özellikleri
değerlendirilirken
üniversitelerin
ilgili
bölümlerinin
bilgi
birikiminden,
konuyu
açıklayıp
yön
verecek
araştırma
ve
inceleme
raporlarından, öğretim üyelerinin veya turist olarak o ülkeye seyahat etmiş
kişilerin örtülü bilgilerinden, seyahat kulüplerinin bilgilerinden yararlanılabilir.
Aynı şekilde Meteoroloji Genel Müdürlüğü’nün resmî belgeleri, istatiksel
verileri de istihbarat elemanlarına ufuk açıcı bilgi desteği sağlayabilir.
Ekonomik
istihbaratta:
Hedef
ülkenin
ekonomik
kaynaklarının
değerlendirilmesi için birçok bilim dalından ve kamu kurumu resmî belge ve
bilgi birikiminden yarar elde edebilirsiniz. Örneğin, hedef ülkede kurak geçen
bir
mevsim
sonunda
rapor
edeceğiniz
alanla
ilgili
yapacağınız
değerlendirmede, ülkenin temel beslenme aracı olan buğdayın üretiminin
azalacağını öngördüğünüzde üretim azalmasının hedef ülkeyi ekonomik,

--- Sayfa 82 ---
sosyal, siyasi, askerî, toplumsal olarak ne anlamda etkileyeceği birçok kurum,
kuruluş
ve
örgütün
bilgisinin
derlenip
sentezlenmesiyle
ortaya
konulabilecektir.
Tarım
Bakanlığı’ndan,
üniversitelerden,
Dışişleri
Bakanlığı’ndan, Hazine Müsteşarlığı’ndan, Dış Ticaret Müsteşarlığı’ndan,
psikologlardan, sosyologlardan vb. ilgili bilim dallarından toplanacak
bilgilerle hazırlanmış analitik istihbarat raporu ortaya konularak, gelecekle
ilgili öngörülerde bulunulabilir.
Türkiye’de PKK terörü, toplumun büyük kesimi tarafından sadece bir terör
olgusu olarak değerlendirilebilir. Ancak, terörün faaliyet gösterdiği alanın bütün
yönleriyle ele alınıp incelenebilmesi, tüm detaylarıyla kavranabilmesi,
çözümlenebilmesi amacıyla öneriler ve eylem planları geliştirilmesi için kuvvetli
bir stratejik planlamaya gerek vardır.
Birçok bilginin bir araya getirilmesi, sentezlenmesi, değerlendirilmesi,
ayrıştırılması ve bunlardan sonuç analizi çıkartılması gerekir. PKK terörünün
faaliyet alanını oluşturan Güneydoğu’yu analiz ederken verilere dayanılmalıdır.
Bölgenin enerji havzalarına olan yakınlığı, enerji merkezli ekonomi-politik,
bölgedeki etkileşimi sağlayan jeopolitik yapılanma, tarihî ve kültürel unsurlar,
burada yaşayanların sosyolojik ve psikolojik yapısı, moral değerleri, aşiret
sistemi, ağalık, şeyhlik müessesesi, tarikatların etkisi, nitelikleri ve yapılanması,
su havzaları ve su politikaları, ABD’nin bölge çıkarları, Rusya ve Çin’in, Avrupa
ülkelerinin bölgeye yönelik stratejik hedefleri, İsrail Devleti’nin güvenliği,
Yahudilik dininin değerler sistemi, sembolleri, küresel sermaye hareketleri,
uyuşturucu ekonomisi ve trafiği, kara para rotaları, silah ticareti, küresel güçlerin
tarihten gelen ve bugünü etkileyen faaliyet ve ilgi alanları, yabancı istihbarat
teşkilatlarının hedefleri ve yöntemleri, terör örgütlerinin yapıları, amaçları gibi
çok kollu ve girift meselelerle birlikte değerlendirilmesi doğru tespitleri ve
çözüm önerilerini beraberinde getirecektir.
Böylesi birbirinin içerisine girmiş olan konuların hepsini birden kişilerin
bilmesi çok zordur. Bu konuda çok bilgili dahi olsalar gözden kaçırılacak,
unutulacak ufacık bir bilgi kırıntısı telafisi zor zararlar doğurabilir. Bu sebeple
meseleyi derinliğine analiz etmek isteyen kişilerin birçok kurumun bilgi ve
belgesine ihtiyacı olacaktır. Maliye Bakanlığı’ndan Enerji Bakanlığı’na, Dışişleri
Bakanlığı’ndan İçişleri Bakanlığı’na, DSİ’den Diyanet İşleri Başkanlığı’na,
üniversiteler ve bilim adamlarından, sivil toplum örgütlerine, TRT’den Kültür
Bakanlığı’na ve istihbarat teşkilatının kendi kurumsal bilgi birikimine kadar
uzayan bir zincirin halkaları birbirine bağlanmalıdır. Meselenin görünen,
yansıtılan yüzü dışındaki görünmeyen ve kökleri daha derinde olan nedenleri

--- Sayfa 83 ---
anlamak, kavramak için ekonomik, politik, jeopolitik, dinî, tarihî, siyasi,
psikolojik, sosyolojik birbirinden ayrı birçok alanı ve bu alanlarla ilgili bilgi
birikimini birleştiren, sentez edebilen, yönlendirme ve yanıltma maksatlıları ayırt
edebilen bir metodu benimsemek mecburidir
İstihbaratçının deneyimi, yetenekleri kadar iyi bir doğru gerçekçi bilgi
sistematiğinden faydalanmasının elini güçlendireceğini gösterir. Tüm istihbarat
elemanları için bu geçerli bir kural olmakla birlikte stratejik istihbarat elemanları
için bu olmazsa olmaz hususlardan bir tanesidir. Özellikle, stratejik istihbarat
sosyal ve fen bilimlerini bir araya getirip, çok disiplinli bir yaklaşım ile geleceği
anlamak için yaptığı çaba, stratejik istihbaratı gerçek bir bilimsel disiplin,
stratejik analizciyi de bir sosyal bilimci yapmaktadır.
İstihbaratta başarılı olmak için kurumsal ve ulusal çapta bilgi edinme sistemi
için bir yol haritasına ihtiyaç duyulacaktır.[38]
- İstihbarat teşkilatının hedefleri için önemli ve gerekli olan bilginin
belirlenmesi, (aslında günümüzde bilgiyi önemli veya önemsiz diye
sınıflamaktan ziyade, hangi bilgi, ne zaman, nerede, ne kadar ve nasıl işe yarar
diye bakmak, asıl nüsha belgeyi ve kayıtlı bilgiyi depolamak daha doğru bir
strateji olabilir.)
- Milli/Ulusal hedefler ile bilgi yönetiminin ilişkilendirilmesi,
- Ülke çapında üretilen ve var olan bilginin envanterinin ve ulusal bilgi
haritasının çıkartılması,
- Bilgi yönetimi sisteminin ulusal çapta geliştirilmiş bilgi teknolojileri, yazılım
ve donanımlar üzerine inşa edilmesi,
- Açık bilgi ile birlikte örtülü bilgi ve entelektüel sermaye üzerine de
odaklanılması,
- Ülke, bölge ve küresel şartlara uygun ileriye dönük ve gelişmeye açık bilgi
yönetimi mimarisi tasarlanması,
- Bilgiye doğru zamanda ve hızlı erişilebilen bir bilgi yönetim sisteminin
kurulması ve yerleştirilmesi,
- Bilgi yönetimi sisteminin çalışması için gerekli ödüllendirme, maddi telafi
koşulları oluşturma, liderlik, birlikte başarma, güvenirlik ve kültür ögelerinin
geliştirilmesi,

--- Sayfa 84 ---
- Bilgi ölçümleri ve bilgi yönetimi sistemlerinin istihbarat faaliyetlerine
getirdiği kârlılığın hesaplanması,
- Daha önceki bilgi yönetimi uygulamalarından ders alınması.
“İstihbari bilgi elde edilmesi pahalıdır”
Çünkü
- Bilginin ele geçirilmesi (Dokümanların yaratılması ve verilerin bilgisayara
taşınması),
- Bilgiyi düzenleme, bir araya getirme ve öze indirme yoluyla değer katma,
- Bilgi sınıflandırma yaklaşımlarını geliştirmek ve bilgiye yeni katkıları
sınıflandırmak,
- Çalışanları bilginin yaratılması, paylaşılması ve kullanılması konusunda
eğitmek gerekir.
Bunun yanında istihbarat faaliyeti;
- bilgiye ulaşma yalnızca bir başlangıçtır.
- insan ve teknolojinin ortak çözümlerini gerektirir.
- ileri derecede politiktir.
- bilgi yöneticileri gerektirir.
- modellerden ve hiyerarşik yapıdan çok bilgi haritalarından ve bilgi
piyasalarından yararlanır.
- bilgiyi paylaşmak ve kullanmaktır.
- sağlıklı bir yöntemin işlemesi demektir.
- süreklidir.[39]
İyi bir bilgi anlayışı ile iyi bir stratejik planlama yapılabilir. İyi bir stratejik
planlama, akılcı bir dış politika çizgisi ve siyasi irade uyumu ile birlikte milli
güç unsurları zayıf bir ülkeye potansiyelinin çok üzerinde bir güç kazandırabilir.
Tali hedefler, boşa harcanan zamanlar yerine gerçek ve eli güçlendirecek
faaliyetlerde bulunulur. Elde ettiğiniz netice, size doğrudan güç olarak yansır,
hedefi tam on ikiden vurmanızı sağlar. Malcom X’in söylediği gibi, “ister mermi

--- Sayfa 85 ---
kullansın, ister oy pusulası, insan iyi nişan almalı, kuklayı değil, kuklacıyı
vurmalı.” Ancak kukla ile kuklacıyı ayırt edebilmek bilgili olmayı gerektiriyor.
İstihbarat dünyasında önemli olan oyunu kurabilmeniz, oyunun gerçek yöneticisi
olabilmenizdir. Eğer oyunda siz kurucu ve yönlendirici değilseniz, satranç oyunu
gibi şah veya piyon olmanız çok da bir şey ifade etmez. Oyunun sonunda şah da
olsanız piyon da olsanız aynı kutuya oyun oynayan tarafından doldurulup, bir
dahaki oyuna kadar bir yerlere kaldırılacaksınızdır.
Bilginin yönetilememesi, bilgi kirliliği ve karmaşası, zayıf ve tutarsız bir
stratejik planlama getirebilir. Bu da zayıf dış politika ve güçsüz siyasi irade
demektir. Oyunun, bölüşümün, nemalanmanın dışına itilirsiniz. Potansiyeliniz
kuvvetli de olsa, gerçek gücünüzden daha zayıf bir etkinliğiniz olabilir. Yeterli
bilgiye sahip olamamak, bilginin eksikliği, yanlış değerlendirilmesinin getirdiği
zararlar yalnız günümüzün meselesi değildir. Tarih boyunca da birçok felakete
sebep olmuştur: “Meselâ, İngiliz istihbaratının Almanya’yı yenilmez bir askerî
güç olarak görmesi, İngiliz Hükümeti’nin 1938’de Hitler ile karşı karşıya
gelmekten kaçınıp, ünlü Münih Anlaşması’nı imzalama kararı almasında nasıl
bir rol aldı? Hangi istihbarat, 1914’ün Avrupa güçlerinin her birini, sahip
oldukları
askerî
örgütlerle
rakiplerini
büyük
bir
savaşta
kolaylıkla
yenebileceklerine ve böyle bir savaşın uzun sürmeyeceğine (veya Fransız
generallerin ordularına söylediği gibi, 1914’ün Ağustos’unda ‘yapraklar
düşmeden önce’ evlerinde olacaklarına) inandırdı? Hangi istihbarat Amerika’yı,
Kuzey Vietnam’ı (Vietnam’ı birleştirme) amacından vazgeçirmek için sadece
Amerikan askerî gücünün hafif bir esintisinin yeterli olacağına ikna etti.
Ama sonuçta tüm bunlardan çıkarılacak bir ders, tarih ile istihbaratın kesiştiği
noktada tekerrür eden bir tema var; bu da Francis Bacon’un vecizesiyle
özetlenebilir: “Bilgi Güçtür.”[40]
Birçok devlet bilgi birikimine çok önem vermekte, hatta bir tehdit altında olup
olmadığına bakmadan, müttefikleri de dâhil olmak üzere, her şey hakkında bilgi
toplamaktadır… Bilginin nerede, ne zaman, nasıl işe yarayacağı belli olmaz. “
(…) Aktüel bir tehdit söz konusu olmadığı durumlarda dahi istihbaratın var
olduğu bir gerçektir. Başta ABD, İngiltere ve İsrail istihbarat servisleri olmak
üzere, pek çok istihbarat teşkilatı, gözle görülür, elle tutulur bir biçimde kendine
yönelik bir tehdit eylemi var olmadığı halde pek çok ülkenin, kurumun, grubun
ve şahsın faaliyetleri ile yakından ilgilenmekte, bu noktada istihbarat ihtiyacı
hissetmektedir.”[41]
Dünyanın egemen güçlü devletleri bırakın kendi bilgisini yönetmeyi ve bir

--- Sayfa 86 ---
başka devletin bilgisini ele geçirmeyi, bilgi taşıyan belgeleri fırsatını bulduğunda
kendi ülkesine götürmekte, bir başka ülkeye ait bilgi birikimini ülkesinde
depolayarak,
menfaatleri
doğrultusunda
kullanmaya
çalışmaktadır.
“Sınıflandırma ve depolama konusunda bir örnekle devam edelim. Yaklaşık 10
yıl kadar önce Berlin Duvarı yıkılıp Doğu Almanya çözüldüğü zaman ABD,
Doğu Alman gizli servisi STASİ’nin çok gizli belgelerini ve dosyalarını ele
geçirmiştir ve bunları Federal Almanya makamlarına haber vermeden
Washington DC’ye kaçırmıştır. ‘Gül Goncası’ ismiyle bilinen bu operasyon
bildik anlamda klasik bir casusluk öyküsüdür. Almanya’daki CIA ajanları bu
istihbarat faaliyeti için Sovyet ajanlarına 1,5 milyon dolar ödemişlerdir.”[42]
ABD’nin Doğu Almanya’da yürüttüğü bu operasyona benzer bir faaliyeti de
Birinci Dünya Savaşı’nda İngilizler Osmanlı Devleti’ne karşı yürütmüşler ve
İstanbul’u işgal ettikten sonra dönemin birçok resmî belgesini İngiltere’ye
kaçırmışlardır. Bu belgeler arasında yer alan, Ermeni Meselesi ile ilgili belgeler
yıllardır
İngiliz
Devleti
tarafından
kendi
amaçları
doğrultusunda
kullanılmaktadır.
Bir istihbaratçının herhangi bir olay, kişi hakkında veya gelecekle ilgili
öngörülerinde, strateji belirlemede, bilgiyi değerlendirme ve sentezleme
aşamasında üzerinde durması gereken kurallar vardır.
- Bilgilerin kesinlikle gerçek ve eksiksiz olduğundan emin olunmalı, eksik
veya tümünün ya da bir kısmının gerçek olmadığının düşünüldüğü bilgilere
dayalı analizlerde bu husus belirtilerek kesin ifadelerden kaçınılmalıdır.
- Tasarımlar ve öngörülerde bulunuluyorsa bu tasarım ve öngörülere nasıl ve
neden ulaşıldığı mantıksal olarak açıklanabilmelidir.
- Tasarım ve öngörüler varsa verilerle de desteklenerek uygulayıcıların karar
vermeleri kolaylaştırılmalıdır.
- Bilgi ile gerçek iyi karşılaştırılabilmelidir. Bilgi doğru olabilir, ancak tam
gerçeği yansıtmayabilir. Bilgi kaynağının veya bilgiyi sağlayan kurum
çalışanlarının kişisel eğilimleri, dünya görüşleri, dini veya toplusal eğilimleri,
hırsları, ihtirasları, duygu ve düşünceleri vb. sebeplerle bilgi yönlendirilmiş,
eksiltilmiş, arttırılmış olabilir. Bu da doğru bilgi olmasına rağmen tam gerçek
bilgi değildir. Bilgi bilinçli olarak faklı inançlara yönlendirmek için kullanılıyor
olabilir. Bilginin insanları etkilemesi ve yönlendirmesinin ne kadar güçlü
olduğunu çevremizde her an gözlemleyebiliriz. Bazen gerçek bilgilerin
kullanılma amaçları doğrultusunda insanları, görünenler haricindeki bir yöne

--- Sayfa 87 ---
sürükleyebilirsiniz. Roma Havaalanı’nda Japon Kızıl Ordusu üyesi olduğu
düşünülen kişilerle İtalyan polisi çatışır. Çatışmada Japon gençler de dâhil birçok
kişi ölür. Oysa Japon gençler Japon Kızıl Ordusu örgütünün değil, bir başka
ülkenin istihbarat biriminin adamlarıdır. Ancak, orada Japon Kızıl Ordusu
mensupları olarak görülmeleri istenmiş ve bir operasyon için kötü niyetli
kişilerce aldatılarak feda edilmişlerdir. Bunun için de İtalyanların bunu
düşünmelerini sağlayacak her türlü bilgi hazırlanmıştır:” ‘Kendi adamlarınızdı,
ha?’ Arabın sesi dehşet doluydu. ‘Kendini harap etme. Kimlikleri, elbiseleri,
hatta otopside midelerinde bulunacak yiyecekler bile onların Japonya’dan
geldiğini gösterecek. Zaten olaydan birkaç saat önce Tokyo uçağından
inmişlerdi.’”[43] Görüldüğü gibi İtalyanlara, Japon gençlerin Kızıl Ordu mensubu
olduğu fikrinin verilmesi için Japon yemekleri yedirilmiştir. Otopsi sonucunda
mideden çıkacak yemek parçaları, İtalyanlara ölenlerin Kızıl Ordu mensubu
olduğunu düşündürecekti. Bilgi vardı, doğruydu ama gerçekleri yansıtmıyordu.
- Bilgi ile tahminler birbirinden ayırt edilebilmelidir.
- Aldatılma ihtimali hep göz önünde bulundurulmalıdır.
- Analizlerde, öngörülerde ve çıkarımlarda yanlı değerlendirmelerden
kaçınılmalıdır.
- Bilginin geldiği kaynağın siyasi, kültürel, tarihî, toplumsal, psikolojik, dini
veya kurumsal vb. hassasiyet ve özellikleri dikkate alınmalıdır.
- Bilgiler tek kişi tarafından değerlendirme ve analize tâbi tutulmamalı, değişik
bakış açılarını yakalamak, örtülü bilgileri ortaya çıkarmak için farklı analiz
elemanlarınca değerlendirilmelidir.
-
Bir
analizcinin
bilgiyi
toplayıp,
derleyen
uzmanlardan,
bilgi
teknologlarından, arşivcilerden, dokümantasyonculardan, diğer kurum bilgi
çalışanlarından destek almaları gerekir. Destek ekibi olmaz veya zayıf olursa,
istihbaratçının hazırladığı değerlendirmelerin sığ olma ihtimali kuvvetlidir.
Analizin kaliteli hale gelmesi için sağlıklı bir bilgi yönetimi grup veya ekip
çalışmasını da beraberinde getirmelidir.
İyi kurulmuş ve sistemlendirilmiş sistem, istihbarat teşkilatlarının veya analiz
elemanlarının netice almalarını kolaylaştırır.
- Özel istihbarat faaliyetleri çerçevesinde elde edilen bilgiler ile kurum,
kuruluşların veya özel şahısların bilgileri birleştirilebilir. İstihbarat teşkilatı
yaptığı çalışmaları belgelerle desteklenmiş bulgular haline dönüştürebilir.

--- Sayfa 88 ---
- Özel istihbarat bilgilerinde yeterlilik yoksa diğer kurum ve kuruluşlardan
gelen bilgilerle birlikte yapılan değerlendirmeler sonucunda belirsizlikler ve
boşluklar
daha
rahat
ortaya
konulabilir.
Böylece,
analiz
yapılacak,
değerlendirilecek konuyla ilgili alternatifli sonuçlar belirtilebilir.
- Öngörüler, incelemeler, analizlerle ilgili olarak değişik ihtimaller, tehlikeler,
bu ihtimallerin her birinin gerçekleşmesi sonucunda nasıl davranılması gerektiği
hakkında farklı fikir ve görüşler rahat biçimde aktarılabilir.
- Aynı konudaki bilgiler farklı analiz elemanlarınca değerlendiriliyor ve
sonuçta büyük fikir ayrılıkları doğuyorsa, ele alınan konudaki karmaşıklık ve
kapsadığı belirsizlikler uygulayıcılar veya karar vericiler tarafından daha objektif
gözle değerlendirilebilir.
- Konunun karmaşıklığı yanında, üzerinde fikir birliği olan alanlarda da
sonuçlara etkisi olabilecek mantıklı, alternatif açıklamalar verilebilir.
- Uluslararası değerlendirmeler ve faaliyetlerde bilgi yönetiminin verdiği
analitik destek ülkenin dış politika hedeflerinde aşama kaydedilmesini sağlar.
- İstihbarat elemanlarının, uluslararası görüşmelere katılan ekiplerin ve karar
vericilerin eline tüm kurum ve kuruluşlardan derlenip birleştirilmiş bilgiler,
toplantıyı, faaliyetleri yönlendirecek enformasyonlar verilmiş olur. Böylece karşı
tarafın
geliştireceği
tezlere,
isteklere
hazırlıklı
olunarak,
hedeflerin
gerçekleşmesi noktasında el güçlendirilir.
İstihbaratçıların erişebildikleri bilgiler, izaha gerek kalmayacak kadar açık
olmalıdır. Ama çoğunlukla bilgilerde tutarsızlıklar, eksiklikler, belirsizlikler,
boşluklar olabilir. İşte bu noktada istihbaratçının veya analizcinin örtülü bilgisi,
entelektüel yapısı veya uzmanlığı devreye girer. Tecrübeli ve uzman olan kişi
uzmanlık alanıyla ilgili olarak tüm kaynaklardan gelen bilgileri inceleyip,
elemeye tâbi tuttuğunda ve bunun rafine bilgi olduğuna inandığında açık ve net
bilgiye sahip çalışma hâline getirmiş olur.
Netice alıcı istihbarat faaliyeti için;
- Kültürel birikim,
- Teknolojik araç ve gereçler,
- Yapısal imkân ve kabiliyetlerle yenilenebilir düşünce gerekir.
İstihbarat örgütü olarak yalnızca kurumsal bilgi ve teknolojisinin güvenliğini

--- Sayfa 89 ---
sağlamanız tehlikeleri bertaraf etmez. Diğer kurum ve kuruluşların bilgi
güvenliği sağlanamadığında hem ulusal hem de ekonomik güvenliğiniz tehlikeye
girmektedir. Sanal ortamlarda yürütülen gizli faaliyetler neticesinde ekonomik
verilerinizin bir başka ülke veya kurum tarafından art niyetle kullanılarak kriz
ortamları doğrulması çok kolay bir iştir. İstihbarat teşkilatları “ben kendi bilgimi
sakladım” diyerek avunamaz. Ülkenin kaybolan her değeri, ulusal güç
unsurlarının biraz daha küçülmesi demektir. Neticede bu küçülmeden istihbarat
da yara alır.
İstihbarat personelinin iş ve faaliyetleri doğrultusunda bilgiyi bulma, ele
geçirme, organize etme, paylaşma ve transfer etme gibi aşamaları mevcuttur.
Örgüt çalışanının bilgiye hangi kanallardan, nasıl erişeceğini belirlemesi,
kendisiyle birlikte bu bilgiden faydalanacak başka bir eleman, grup veya birim
var ise bunlarla bilgiyi paylaşması gereklidir. Bilgi paylaşılacaksa paylaşımı
kolaylaştıracak sistem de kurulmalıdır.
Bilgiyi elde etme, dönüşüm, uygulama imkân ve kabiliyeti ile koruma
süreklilik isteyen bir faaliyettir.
Bütün faaliyetlerde istihbarat teşkilatlarının yer alması hayati önem taşır.
Türkiye’nin bölgesel değil, küresel güç olması için her türlü birikimi ve güç
unsurları vardır. Bu birikimi tarihinden getirerek geleceğe taşıyabilir. Yapılması
gereken şey bu tecrübenin ve güç unsurlarının stratejik ve akılcı bir yaklaşımla
yönetilmesi ve kullanılmasıdır. Geliştirilebilir ve sürdürülebilir bilgi politikaları,
Türkiye’ye bu dinamizmi getirebilir.
Türkiye, geleceğini bilgi politikalarını geliştirerek kurabilir. Bu politikaların
oluşturulması ve uygulanması aşamalarında en büyük görevlerden birisi de
bilgisini yönetebilen ve ulusal düzeyde teknik, ekonomik, siyasi, askeri, tarihi,
kültürel, sosyal, idari, hukuki, biyografik, bilimsel, dini, edebi vb konularda
bilgiye bir sistem içerisinde erişebilen ve bunları doğru süreçlerde kullanabilen
istihbarat teşkilatlarına düşmektedir.[44]

--- Sayfa 90 ---
İKİNCİ BÖLÜM

--- Sayfa 91 ---
İSTİHBARAT TARİHİ

--- Sayfa 92 ---
I- DÜNYA İSTİHBARAT TARİHİ
Geleceği görebilmek, muhtemel sorunlar hakkında önceden bilgi sahibi olmak,
olayların perde arkasına uzanabilmek, ancak sağlıklı istihbarat üretimiyle
mümkün olabilir. Tarih boyunca istihbaratın lüzumu üzerinde birçok devlet
adamı ve asker kişiler durmuşlardır.
İstihbarat faaliyetleri, insanlık tarihinin başlangıcından itibaren varlığını
sürdüren önemli bir teşkilatlanmadır.
Bilginin, güç ve istenileni elde etmenin anahtarlarından vazgeçilmez bir şey
olduğunu keşfeden insanoğlu, tarihi boyunca onu elde edebilmenin, gizliyi
öğrenmenin yollarını aramıştır, aramaktadır. Bu nedenle gizlinin bilinmesi işi
dünyanın en eski mesleklerinden birisini oluşturmuştur, bu da istihbarat ve haber
alma faaliyetidir. Casusluk denen gizliyi öğrenme çalışmaları, önceleri başıboş
ve bireyseldir, muhbirliktir. Ancak kapitalizmin gelişmesi ve ulus devletlerinin
ortaya çıkması, bireyci istihbarat anlayışını devlete çevirmiştir. Böyle
örgütlenmelerin modern anlamda birer gizli servis şeklini almalarının öyküsü
çok eskilere dayanmaktadır.
Belki bu geçmişi, CIA’den emekliye ayrılmış çok deneyimli eski bir casus olan
Walter L. Pforzheimer gibi ilk insanlara kadar götürebiliriz. Ona göre ilk
casusluk olayı Adem ile Havva arasında gerçekleşmişti. İncil’de bahsedilen ünlü
“yılan” ilk casustu ve Havva ilk muhbir, Adem de ilk kurbandı.
İktidar, egemenlik, sömürme ve güç savaşlarında tarih boyunca haber alma,
yalan haber yayıp karşı gücü yanlış yönlendirme yöntemini hep uygulamıştır.
Ticaret burjuvazisinin oluşması ve meta dolaşımının ulusal sınırları
tanımamasından sonra haber alma hem boyut değiştirmiş, hem de daha
profesyonel ve geniş bir yelpazeye yayılarak bir meslek bir sektör halini almıştır.
Artık güç savaşlarında sadece haber alma değil, haber toplamaya karşı koyma,
psikolojik harp yapma meslekten öteye; sanat haline dönüşmüştür.
İlk haber alma/istihbarat örgütünün kim tarafından ve ne zaman kurulduğu
kesin olarak bilinmemekle birlikte, bu mesleğin insanlık hayatında paranın yer
almasından sonra ortaya çıktığı bilinmektedir. Para, güç ve iktidarın sembolü
olduğundan dolayı, site devletlerinden modern devlet sürecine kadar
insanoğlunun geçirdiği süreçte istihbarat, insanlık tarihinin akışını değiştirdi.
Para ve dolayısıyla güce sahip olabilmek için rakip şehir, devlet veya
imparatorlukları oyun sahnesinden atmak için yapılan bütün cephe savaşlarının

--- Sayfa 93 ---
öncesinde oldukça çetin ve bazen de keyifli istihbarat savaşları yaşanmıştır. Bu
savaşlar tamamen gizli yürütülmekte olup, artık “düşman” ile ilgili gerekli
bilgiler alındıktan sonra, legal cephe savaşına girişilmiştir.
İstihbaratçılık, dünyanın en eski mesleklerinden biri olarak biliniyor. İstihbarat
mesleğinin önemi, insanlık tarihinin akışını değiştiren semavi dinlerin kutsal
metinlerinde de yer almıştır. İstihbaratçılık, bir meslek olmadan önce kervanlar,
gezginler, büyücüler ve gezgin din adamları tarafından icra edilirdi. Meta
dolaşımının hızlanması, sermaye birikiminin oluşması ile birlikte gelişen ticaret
yolları ve artan nüfusla birlikte haber alma, hekimlik, tüccarlık, ziraatçılık gibi
bir meslek haline gelmiştir. Özellikle baskıcı despotik yönetimlerde bir geçim
kaynağı olmuştur.
Avrupa’da İstihbarat
Avrupa’da sermayenin yönetimde tek söz sahibi olması ve uluslararası
ilişkileri belirlemesinden sonra istihbarat mesleği, önemli “geçim kaynağı”
olmuştur. Profesyonel sermaye oluşmadan önce istihbarat tamamen kilisenin
kontrolünde ve çıkması muhtemel muhalefeti tasfiye etme aracı olarak
kullanılmıştır. Kilisenin kendi egemenliğini kaybetmemek için, cadı avı ve
aforoz mekanizmasını; din adamlarını da aynı zamanda birer muhbir, haber alma
elemanı olarak kullandı. Kilise, derebeyler ve büyük toprak sahiplerinde oluşan
sermaye birikiminden sonra iktidar gücünü kaybetmemek için yüzyıllar süren
savaşlarda yüz binlerce insanı katlettirmekten geri durmamıştır. Bu anlamda
semavi dinler arasında sicili en bozuk din maalesef Hıristiyanlığın Katolik
yorumudur.
Kilise, “iç iktidar” uğruna akıttığı/akıttırdığı kanın kat be katını “dış iktidar”
uğruna akıtmaktan çekinmemiştir. Özellikle Orta Çağ’da Tapınak Şövalyeleri
aracılığıyla yaptığı istihbarat ve açık cephe savaşlarında Musevi ve
Müslümanlardan yüz binlerce insanın kanını akıtmıştır.
19. ve 20. yüzyılda ise Avrupalıların sömürge politikaları tamamen istihbarat
faaliyetleri ile yürütülmüştür.
Hititler ve Eski Mısır’da İstihbarat
Casusluğa ilişkin elimizdeki ilk yazılı kayıt, MÖ 1370’te Hitit tabletlerinde
görülmektedir. II. Ramses döneminde (MÖ 1224/1290) Hititlerle Kadeş Meydan
Savaşı’nı yapan, sonra da ünlü barış antlaşmasını imzalayan Mısırlıların
tarihlerinde de Hititlerin, casusluk ve haber alma teşkilatlarının mükemmel ve

--- Sayfa 94 ---
ani baskın taktiklerinde usta oldukları yazılıdır.
Eski çağlarda da casusluk oyunları vardır. Yazılı tarihteki bilgilere göre 5000
yıl önce Mısır Kralı III. Tutmosis, kuşatma altındaki Yafa kentine ajanlarını
gizlice gönderir.
Tutmosis’in ajanları Yafa’ya un çuvalları içinde geçmiş ve kente ilişkin bilgi
toplayarak krala bildirirler. Bu haber alma faaliyetinin savaş stratejilerini ne
ölçüde etkilediği bilinmiyor. Ama III. Tutmosis, daha sonra sistematik bir hale
gelecek olan bir mesleğin tohumlarını daha o dönemde atmış olur.
II. Ramses, babası I. Seti’nin ölümünden sonra MÖ 1279 yılında genç yaşta
tahta çıkar. Bu işi yapabilecek, yani Mısır’ı yönetecek bir firavun olarak
görülmez. Firavun olması gerektiğini düşünen ağabeyi Senar’ın da büyük
düşmanlığına maruz kalır. Ramses, başarılara imza atmış, çeşitli yerlere
tapınaklar yaptırır ve Memfis’te bulunan ülke merkezini Pi Ramses’e taşır.
Ağabeyi Senar, vazo ticareti ile uğraşır görünen bir Hitit casusu ile iş birliği
yaparak kardeşi Ramses’i Hititliler karşısında yenik duruma düşürüp onun
yerine firavun olmayı ve ülkeyi yönetmeyi amaçlar. Kız kardeşi Dolant ve
kocası, kendini Libyalı bir büyücü olarak tanıtan Ofir isimli, Hitit casus
şebekesinin başı olan birinin yalanlarına uyarak Ramses’e ve karısı Nefartari’ye
karşı çeşitli komplolar yapmaya kalkışır. Ofir, kendini tek tanrılı bir dini
yaymaya çalışan biri olarak tanıtmış, Ramses’in ve yandaşlarının inandığı
tanrıların sahte olduğuna ve ülkeyi felakete götüreceğine halkı inandırarak
taraftar toplamaya başlar. Böylece, çok tanrılı bir din anlayışı olan Mısır’da iç
kargaşa yaratmaya çalışır. Aynı zamanda Ramses’e ve karısına karşı büyüler
yapar, onları yok etmeye çalışır. Asıl amacı ise; casusluğu örtbas etmek
mesajlarını Hititlilere daha rahat bir biçimde iletmektir.
Truva’da İstihbarat
Ünlü Truva Savaşı’nda da bir casusluk hikâyesi yer alır. Bu savaş, ünlü antik
şair Homer’in “İlyada” isimli eserinde son derece renkli ve etkileyici bir tarzda
anlatılır. MÖ 1200 yıllarında, tahtadan yapılmış, içi oyuk, çok büyük bir at
heykeli, Truva şehrinin aşılmaz, yüksek duvarlarının dışında terk edilir. At
heykelinin içinde, dokuz yıldır Truva şehrini kuşatmış olan Yunan ordusundan
silahlı bir grup asker vardır. Duvarların üzerinden, gözetleme kulelerinden bakan
Truvalılar, Yunanlıların kuşatmayı kaldırmış olduğunu, gemilere binip
açıldıklarını görürler. Geride sadece o büyük ve tahtadan at heykelini bırakırlar.
Truvalılar at heykelini bir savaş ganimeti olarak şehrin yüksek duvarlarından

--- Sayfa 95 ---
içeriye alırlar. Zaferlerini kutlamak için o gece büyük şenlikler yaparlar. Herkes
sarhoş olup sızar. Gece at heykelinin karnındaki gizli kapak açılır ve Yunan
askerleri dışarıya çıkar. Kapılardaki, gözetleme kulelerindeki Truvalı nöbetçiler
öldürülür. Açıkta bekleyen Yunan donanmasına işaret verilir. Gemilerin karaya
yaklaşıp öteki Yunan askerlerinin de gelmesiyle, Truva şehri kolayca Yunan
ordusunun eline geçer. Böylece klasik savaşla elde edilemeyen şehir, bir
casusluk faaliyeti sonucunda ele geçirilir.
Bugün bu olayın anısı hâlâ sürmekte, bazı kötü niyetli casus bilgisayar
yazılımlarına “Trojan” adı verilmektedir. Trojanlar (Truva atı), iki kısımdan
oluşan ve uzaktan sahibi tarafından kontrol edilerek kullanılan casus
programlardır. Bu casus programlar sayesinde bir bilgisayarla başka
bilgisayarlara girilebilir, içindeki bilgiler ele geçirilebilir ya da yok edilebilir. Bu
türlü programlar bugün internetteki istihbarat işleri için de kullanılmaktadır.
Çin’de İstihbarat
Dünyada köklü istihbarat geleneğine sahip iki ulustan biri Yahudilerse, diğeri
de Çinlilerdir. Yazılı tarihin ilk zamanlarından itibaren kaydedilen istihbarat
olaylarına baktığımızda, Çinlilerin bu konuda uzmanlaştıklarını görüyoruz.
MÖ 6. yüzyılda yaşayan Çinli filozof Sun Tzu, savaş sanatıyla ilgili bilinen ilk
kitabı yazmıştır. “Harp Sanatı” dünyanın ilk strateji ve istihbarat kitabında Tzu,
istihbaratın önemini vurgular. Tzu, “Bilgi, düşmanı yakından tanıyanlardan
alınmalı. Düşmanı yakından tanıyanları da beş gruba ayırmalı: Düşman içindeki
casuslar, mahalli casuslar, inanç değiştiren kişiler, hükümlüler ve savaştan sağ
dönenler. Bir hükümdar için eğer bu beş casus görev başında ise, korkmasın,
rahat uyusun. Çünkü o artık çok güçlüdür. Casuslardan iyi yararlanmak için
onlara cömert davranmak gerekir. Casuslardan önemli başarılar elde etmek,
akıllı bir devlet adamının, ileri görüşlü bir ordu komutanının işidir.” der ve ekler:
“Başkasını ve kendini bilirsen, yüz kere savaşsan tehlikeye düşmezsin; başkasını
bilmeyip kendini bilirsen bir kazanır bir kaybedersin; ne kendini ne de başkasını
bilirsen, her savaşta tehlikedesin.” “Düşmanını bil, kendini bil, yüz savaş bile
yapsan, başın ağrımaz.” ve “Bilgi, düşmanı tanıyandan edinilmeli.” diyen Sun
Tzu, sınır ötesi casusluğa işaret etmiştir.
Çin gezginleri, Türklerle aralarında başlayan ve uzun yıllar devam eden
savaşlar sırasında kullandıkları casuslar vasıtasıyla başarılı olmuşlardır. Söz
konusu Çin gezginlerinin casusluk faaliyetleri özellikle Hunlara büyük zarar
vermiştir.

--- Sayfa 96 ---
Türklere karşı uygulanan istihbarat çalışmaları Çinlilerle sınırlı değildir.
Papaların faaliyetleri de önemli bir yer tutmaktadır. Örneğin dönemin papası,
Atilla’nın büyüden korktuğunu casusları sayesinde öğrenmiştir. Papaların
Türklere karşı istihbarat faaliyetleri, daha sonra Selçuklular ve Osmanlılar
döneminde de devam etmiştir.
Yahudilerde İstihbarat
Uzmanlara göre, casusluk ya da teknik adıyla espiyonaj faaliyetlerinin izlerine
Tevrat’ta “Ve Rab Musa’ya söyleyip dedi; İsrailoğullarına vermekte olduğum
Kenan diyarına casusluk yapmaları için adam gönder.” şeklindeki ifadelerde
rastlamak mümkün. Böylece, Eski Ahit’te, Yuşa Peygamber’in Filistin’in fethi
sırasında bölgeye iki ajan gönderdiğinden bahsediliyor. Tevrat’ta da Musevilerin
casusluk faaliyetini kutsayan birçok ayet var. Onlardan biri şöyle:

--- Sayfa 97 ---
“...ve Musa onları Kenan topraklarına, oraların ne olduğunu, orada yaşayan
insanların kuvvetli mi zayıf mı, sayıca çok mu az mı olduklarını görmeleri için
gizlice yolladı.”

--- Sayfa 98 ---
İstihbarat tarihi Yahudi casuslarla doludur. Ancak bunlar İsrail devleti kurulana
kadar farklı ülkelere hizmet etti. Birinci büyük savaşla birlikte Yahudilerin ulusal
hedefleri ortaya çıktı. 1914’te 80.000 Yahudi’nin yaşadığı Filistin’de İngiltere
safında olmaları gerektiğine inanan Museviler, Aaron ailesinin casuslukları
sayesinde Kudüs’ün Osmanlıların elinden çıkmasını sağladılar. İkinci savaşta da
İngiliz-Yahudi dayanışması sürdü.
Filistin müftüsü, Londra’nın isteğiyle pusuya düşürülüp öldürüldü. Ancak
milliyetçi Yahudiler o noktada İngiltere’nin Filistin konusunda kendilerine oyun
oynadığı inancına kapılıp Kudüs Genel Valisi Lord Moyne’ye suikast
düzenlediler ve daha ötesi Nazi Almanya’sıyla iş birliği için zemin yokladılar.
Abraham
Stern,
Hitler’in
Yahudi
aleyhtarlığını
kendi
ulusu
adına
değerlendirebileceklerini düşünür. “Siz Yahudileri Avrupa’dan temizlemek
istiyorsunuz. Buna evet. Gönderin hepsini Filistin’e, kurtulun... Öldürmek,
kamplar kurmak masraflı ve askeri oyalayan bir şey” der. Stern, 1942’de Tel
Aviv’de İngiliz polisi tarafından sıkıştırılır ve kaçmaya çalışırken öldürülür.
1950’lerde İsrail MOSSAD’ı kurar. MOSSAD; Mısır lideri Nasır’ın kanal
macerasının ABD tarafından fazla önemsenmediğini fark edince, Kahire’deki
Amerikan varlığına saldırılar düzenleyip bunu Arapların yaptığı izlenimi verecek
kadar da profesyonelleşmişti. ABD’de, “Siyonist Eylemler İçin ilk Yardım
Komitesi” adı altında bir casusluk teşkilatı kurulur.
Haşhaşiler
Hasan Sabbah’ın kurduğu Bâtıni hareketinin fedaileri olan “Haşhaşiler”, aynı
zamanda bir casus olarak, uyuşturucuyla beyni yıkanmış bir şekilde sıra dışı bir
motivasyon türüyle karşımıza çıkmaktadır. Fedailer, Anadolu Selçuklularının
saraylarına kadar sızmayı başarmışlardır.
8. yüzyılda İsmailliğin Nizari kolundan çıkan bu topluluğun 14. yüzyıla dek
faaliyetlerini sürdürdükleri sanılmaktadır. Kapalı bir topluluk olan Haşhaşiler,
radikal bir din akımının takipçileri olarak ortaya çıktılar. Suikastı, Eyyubilere,
Selçuklulara ve Abbasilere karşı siyasi yaptırım aracı olarak kullandılar. Avrupa
dillerine Haçlı Frankları tarafından taşınan “Assassin” sözcüğünün kökeni
“Haşhaşin”dir.
Kendilerine “El Davatül Cedide (yeni dava, yeni öğreti)” veya “Fedaayiin
(fedailer)” derlerdi. İran kökenli bu örgüt, bölgeyi hâkimiyetlerinde bulunduran

--- Sayfa 99 ---
ve İsmailileri baskı altına almaya çalışan Selçuklulara karşı mücadele etmek
amacıyla cinayeti sistemli bir saldırı aracı olarak kullanmaya başladılar. Etrafa
saldıkları korkuyla elde ettikleri etkin nüfuzu koruyabilmek için cinayetleri
genelde halka açık mekânlarda, bilhassa camilerde işlemeyi tercih ediyorlardı.
Hedeflerine kılık değiştirerek yaklaşan Haşhaşiler, kurbanlarına kurtulma
olasılığı tanımamak için zehir, ok ve yay gibi araçlardan kaçınıp, hançer
kullanmayı tercih ediyorlardı. Hiçbir koşul altında intihara girişmeyip hep
yakalandıkları kişiler tarafından öldürülmeyi yeğlediler.
“Berid/Barid”, Latincede posta hayvanı anlamına gelen, “Veredus”tan gelme
bir kelimedir. Sasaniler, Roma, Bizans, Emeviler, Abbasiler posta teşkilatına
önem verdiler. Posta teşkilatı o gün için at, deve kullanan postacılarla yapılır ve
sultanlar en güvenilir adamlarını bu işle görevlendirirlerdi. Tarihi verilere göre,
posta teşkilatlarının casusluk gibi çok önemli bir görevleri daha vardı. Doğu
Roma’da, posta teşkilatının en önemli işi, vazifesi casusluktu.
Emevi Devleti, Berid teşkilatına çok önem vermiştir. Esasında, resmî posta ve
istihbarat teşkilatı, Orta Çağ’ın büyük Türk ve Moğol devletlerinde mevcut
olduğu gibi, daha sonra da devam etmiştir. İslamiyet’ten önce Türk devletlerinde
“Ulak/Ulağ” adı altında mevcut olan bu teşkilat, Moğol devletlerinde de
“Yam/Ulaa” ismiyle mevcuttu. Türk Devletlerinde kullanılan “ulak” kelimesi,
Selçuklular devrinde başlayarak, diğer Türk-İslam devletlerinde de “Berid”
kelimesinin yerini almıştır.
Bu posta teşkilatlarında, “sai, kasid, peyk” gibi koşucu habercilere ve casus
şebekelerinde de tesadüf edilmektedir. Bu ulak yahut yam (bazı devletlerde
çapar) ismi altında teşkilatın, tıpkı Berid teşkilatı gibi, zaman zaman bazı
hükümdarlar tarafından düzenli ve mükemmel bir posta sistemi şeklinde tanzim
edildiği ve bazı zamanlarda ise yollar, köy ve kasabalar üzerindeki yükletilmiş
bir angarya şeklinde devam ederek birçok suiistimallere ve şikâyetlere yol
açtığını görüyoruz.
Tarih boyunca her devlet bu tür istihbarat faaliyetlerinde bulunmuş ve bu amaç
uğruna geniş bir istihbarat ağı kurmuştur. Ülkeler arası karşılıklı istihbarat ve
ülke içerisinde mevcut düzen veya iç asayiş karşıtı faaliyetler için de devletin
yine aynı istihbarat yöntemini kullanması en doğal hak olarak görülmüştür.
İstihbarat faaliyetleri iki aşamalı olarak uygulanmıştır.
Bunlar;
- Dış istihbarat: Yabancı devletlerde olup biteni öğrenme ve bu doğrultuda

--- Sayfa 100 ---
önleyici tedbirler almaya yönelik istihbarat faaliyetleri.
- İç istihbarat: Ülke içinde olup biten her türlü asayişsizliği ve eylem çabalarını
öğrenme ve bu doğrultuda önleyici tedbirler almaya yönelik istihbarat
faaliyetleri.
Günümüzde olduğu gibi geçmişte de devletlerin gelecekleri ile ilgili alacağı
pozisyonlarda istihbarat faaliyetlerinin kullanılmasında en önemli etken devletin
veya kişi ve grupların hedef alındığı durumları ortaya çıkararak, gerekli
tedbirlerin alınması gerekliliğiydi. Yine devlet hayatında önceden olabilecek
olayları görebilmek ve ona göre tavır almak ancak istihbarat faaliyetleri sonucu
elde edilecek bilgilere bağlıdır. Bu açıdan her zaman istihbarat faaliyetlerine
ihtiyaç vardır.
Modern çağda, her ülkenin, yabancı devlet hakkında bilgi toplamak, toplanan
bilgileri değerlendirmek ve hassas taraflarını kullanarak onları zayıflatmak,
bölmek için yapılan faaliyetlerine genel anlamda istihbarat adı verilmektedir?[45]
“Akıl, zekâ, anlayış, malumat, haber, bilgi, vukuf, işitilen haberler, muteber olan
havadis, duyulan şeyler, toplanan bilgiler, alınan haberler, bilgi toplama, haber
alma” olarak adlandırılan istihbarat kelimesinin teknik olarak anlamı “haberlerin
(ham bilginin) işlenmesi (tasnif, kıymetlendirme, yorum) sonucu üretilen bir
ürün veya bilgi” veya (intelligence), planlama, araştırma, deliller toplama, çeşitli
akli ve tecrübî ilmi metotlar ile onları değerlendirip bir sonuca varma ve
kullanmadır?[46]
İnsanlık tarihi boyunca olması muhtemel olaylar hakkında, toplanan bilgilerin
değerlendirme sonuca bir pozisyon alınması bir gerekliliktir. Bu gereklilik bütün
diğer devletlerde olduğu gibi Türk devletlerinde de son derece önemli bir yer
tutmuştur.

--- Sayfa 101 ---
II- TÜRK İSTİHBARAT TARİHİ
Eski Türk Devletleri Döneminde İstihbarat
Binlerce yıllık Türk tarihinde kurulduğunu bildiğimiz büyük küçük birçok
devlet veya imparatorluğun bağımsızlıklarını koruyabilmek için ismi ne olursa
olsun sonuçta istihbaratla uğraşan basit veya gelişmiş teşkilatlara sahip oldukları
muhakkaktır. Bütün milletlerde olduğu gibi Türklerde de istihbarat ve
istihbaratçılarla ilgili kavramlara rastlamaktayız. Türkler devletlerinin temel
düzenini yıkmaya, devleti ortadan kaldırmaya, milleti esir etmeye çalışan
casuslara “çaşıt/çaşut” derlerdi. İhbar işine ise “çaşutlama” derlerdi. Göktürk
yazıtları ile yazılmış Türkçe yazılarda haberci için “sabçı” denilmiştir. Türkler,
devletler arasında gidip gelen kağan elçilerine şimdiki gibi “elçi” derlerdi.
Oğuzlar, aileler arasındaki elçi ve habercilere “yazıkçı/salıkçı” derlerdi. Aynı
zamanda bu, kâtip demekti. Yine sıradan haberci ve casuslara ise “körüg, tıl
(dil), tıgrak” da derlerdi. Türklerde “çabar/çapar” sözleri de kurye ve elçi
demekti. Diğer taraftan eski Türklerin “kılağuz/yirçi” dedikleri kılavuzlar,
devlet ve ordu içinde çok önemli rol oynuyorlardı. Bu kişiler, çok gezmiş ve çok
görmüş kimselerdi. Ayrıca fevkalade askerlik bilgisi ile idari tecrübeye de
sahiptiler. Askerî kılavuzlara “yiezek” denirdi.
Türk tarihine bakıldığında gerek dış devletlere karşı dış istihbarat yöntemlerini
gerekse ülke içerisinde kendi muhalifleri veya asayişi bozmak amacıyla yapılan
eylemlere karşı iç istihbarat yöntemlerine yoğun bir biçimde başvurulduğu
görülür.
İstihbarat teşkilatı; insanlığın ilk zamanlarından itibaren var olduğu gibi Türk
tarihi içerisinde de ilk dönemlerden bu yana farklı biçim ve yöntemlerle varlığını
sürdüren bir örgütlenme biçimidir. Daha ilk dönemlerde Türkler, Orta Asya’da
Çin ile olan mücadeleleri sırasında kendi devletlerini yıkmak için
görevlendirilmiş olan Çin istihbarat örgütün elemanlarına çaşıt-çaşut adını
vermişlerdi.[47]
Daha sonraki dönemlerde Kök Türk kitabelerinde çaşıt kelimesi yerini haberci
anlamındaki Körüg kelimesi yer almaktadır.[48] İlk Türk Destanlarından Dedem
Korkut’ta yine casus ve casusluk kelimelerinin birçok defa geçtiği
görülmektedir.[49]
Bunun dışında Türklerde casusluk, değişik dönem ve coğrafyalarda değişik

--- Sayfa 102 ---
şekillerde adlandırılmışlardır. Sözgelimi münhi ve münhiyan, dil almak,[50]
sahib-i haber veya sahib-i berid gibi isimler casusluk için kullanılan sözcükler
arasında yer alır.
İstihbarat faaliyetleri ya dinî ya da politik ve siyası nitelik idi. Dinî nitelikteki
istihbarat faaliyetlerini yürüten çaşıtlar Çinlilerin bağlı bulunduğu dine veya
Buda dinine bağlı idiler. Görevleri ise gök tanrı dinine inanan Türkleri bağlı
bulundukları dinlerinden uzaklaştırarak kendi dinlerine inanmalarını sağlamaktı.
Bunun için öncelikle yönetici sınıfını elde etmeyi hedeflemişlerdi. Bu yolla
toplumsal sarsıntılarla devletlerini parçalamayı amaçlıyorlardı.
Asya’ da görülen bu tür casusluklara ait ilk faaliyetler Çin manastırlarında
yetişen rahiplerdi. Bunlar Türkler arasına girerler, gezgin gibi davranır, bir
yandan kendi dinlerini yaymaya çalışırken, Türk toplumunun genel anlayışı,
gelenekleri, insanlar arasındaki karşılıklı davranışlarla güvenlik konularında
bilgiler toplarlar, bunları ‘seyahatname’ adı altında hükümdarlarına sunarlardı.
M.Ö. 125 yılına kadar bütün Hun ülkesini gezen ve Hunların durumlarını,
göçlerini, savaş tutumlarını, yaşayışlarını, birbirleriyle olan ilişkilerini bir rapor
halinde Çin liderine sunan gezgin Chang-Chien’in bir çaşıt olduğu kabul
edilmektedir.
İkinci tür casusluk sınıfına giren siyasi ve politik casusluk ise daha sonraki
dönemlerde ortaya çıktı. Devletler arasındaki dinî casusluk yanında siyasi ve
politik casusluk önem kazandı.
Türkler, daha ziyade diğer Türk kavimleri ile İran, Hint ve diğer uluslarla olan
ilişkilerinde bu tür siyasi casusluk faaliyetlerinde bulunmuşlardı. Özellikle İran-
Turan mücadelesinin anlatıldığı destansı İran anlatılarında casusların oynadığı
rolün önemi vurgulanır.[51]
Kök Türk kitabelerinde de Kök Türklerin diğer Türk kavimlerinden olan
Türgişler,
Kırgızlar
ve
Dokuz-Oğuzlar
arasındaki
mücadelelerinde
körügler/habercinin oynadığı rol bilinmektedir. Nitekim Kök Türk Kağanı
İlteriş’in Dokuz-Oğuzlar ile ilgili haberleri habercileri vasıtasıyla öğrendiği Kök
Türk kitabelerinde yazılıdır. Aynı şekilde Türgiş kağanının Ötüken’e asker
göndereceği, Kırgızlar üzerinden seferden gelen Kök Türklerin habercilerinin
kendilerine ilettikleri rapor doğrultusunda öğrenilmişti. Kök Türk devletinin
önce ikiye ayrılması sonra da yıkılmasında Çin hükümdarının bakanlarından
olan bir casusun Kök Türk ülkesine soktuğu casusların rolleri bilinmektedir.
Aynı şekilde Uygurların içine de sızmış olan Çinli, Moğol, Kırgız İranlı

--- Sayfa 103 ---
casuslar vardı ve bunlar da hem dinî açıdan hem siyası açıdan Uygur devletini
yıkmak için büyük çaba harcamışlardı.
Avrupa içlerine kadar giden Türklerin aralarına sızan casuslar da vardı ve
papanın emrinde görev yapıyorlardı. Bunlar iyilik seven, bilgisizleri aydınlatmak
ve yetiştirmek gibi kutsal işler yapıyormuş edasıyla davranan kişilerdi. 11.
yüzyıldan itibaren Bizans’ın en büyük düşman olarak gördüğü İslam’a karşı İran
içlerine kadar sızan casusları gezgin ve elçi kılığındaki casuslar idi. Bizans
casusları, gezgin ve elçi kisvesi ile Asya içlerine kadar giderek oralardaki
Türkler ile konuşarak birtakım bilgiler elde etmeye çalışıyorlardı.[52]
Büyük Selçuklu Devleti’nde İstihbarat
9. yüzyıldan itibaren İslam coğrafyası sınırları içerisine giren Türkler, burada
da istihbarat faaliyetlerine önem vermeye ve casuslar kullanmaya devam ettiler.
Özellikle Selçuklular döneminde geniş bir haber alma ağına sahip olunduğu
kaynaklarda belirtilmektedir. Büyük Selçuklu Devleti’nin en ileri devlet
adamlarından olan Vezir Nizamülmülk devlet yönetimi ile ilgili kaleme aldığı
eseri Siyasetname’de bu konu hakkında etraflıca bilgi vermektedir. O, cahiliye
ve İslami dönemde padişahların bütün şehirlerde olup bitenden haberleri olması
için sahib-i berid’i olduğunu örnek göstererek Selçuklu hükümdarının da uzakta
ve yakında, ordu ve raiyyetin ahvalini arayıp sormak, olup biteni az çok bilmek
görevi olduğunu belirterek şöyle devam eder; “O böyle yapmazsa ayıp olur
gaflet, tembellik ve zulme hamlederler ve memlekette olup biten fesadı ve zulmü
biliyor veya bilmiyor. Eğer biliyor da meselenin çaresine bakmıyorsa tıpkı onlar
gibi zalimdir ve zulme rıza göstermiştir ve eğer bilmiyorsa gaflete
düşürülmüştür. Tembel ve cahildir. Bu her iki husus da iyi değildir. Mutlaka
haberciye (sahib-i berid) ihtiyacı vardır.”[53]
Nizamülmülk’e göre haberci, hakkında kötü şüphe bulunmayan kişiler
olmalıdır. Çünkü memleketin salâha kavuşması ve karışıklığın önlenmesi onlara
bağlıdır. Bu haberciler doğrudan doğruya hükümdara bağlı olmalı ve hükümdar
tarafından tayin edilmelidir. Haberlerin doğru ulaştırılması için aylıkları da
hazineden ödenmelidir. Bahsedilen bu habercilerin sahip oldukları bilgiler
sadece hükümdar tarafından bilinmelidir.
Siyasetname’deki bilgilere göre Alparslan’ın oğlu Melikşah zamanında ise
devlet çok güçlü bir istihbarat ağına sahiptir. Melikşah zamanında sadece iç
istihbarata değil dış istihbarata da önem verildiği bilinmektedir. Hükümdar
Melikşah tarafından her tarafa gönderilen gizli haberciler sayesinde dünyada

--- Sayfa 104 ---
olup bitenlerden haberdar olunduğu kayıtlıdır.[54]
Anadolu Selçuklu Devleti’nde İstihbarat
Selçuklular da daha önceki Türk-İslam devletlerinde olduğu gibi istihbarat
teşkilatına sahiptir. O dönemin devlet adamları da milli menfaatlerin ve ülke
çıkarlarının korunabilmesi için istihbarat teşkilatına sahip olmanın zaruretine
inanmaktadırlar.
Anadolu’ya giriş için burada Börü Budun tarafından istihbarat ağı
oluşturulmuş ve Bizans ordusunda moral bozucu etkenler oluşturularak bölgeyi
almak hazır hale getirilmişti.
Alaattin Keykubat zamanında devlet işlerinde etkili olduğu söylenen Börü
Budun teşkilatı birçok dergâh şeyhi, yönetici ve padişahın da üye bulunduğu
gizli tarikatlar kurarak genişlemeye devam etmiştir.
Osmanlı Devleti’nde İstihbarat
Osmanlı Devleti de kendinden önceki Türk devletlerinde olduğu gibi bu tür
istihbarat faaliyetlerinde bulunmuşlardır.[55]
İstihbarat faaliyetleri hemen her milletin başlangıçtan günümüze kadar
başvurduğu bir yöntemdir. İktidardaki kişi veya hanedanın, gerek kendisi
gerekse ülkesi adına yapacağı faaliyetler ve alacağı önlemler, sahip oldukları iç
ve dış istihbarat bilgilerle şekillenmekteydi. Bu faaliyetlere her millet ve devlet
önem vermiştir. 19. yüzyılda, devlet teşkilatları arasında istihbarat faaliyetleri de
kurumsallaşmaya başlamıştır. Osmanlı Devleti içinde geçerli olan bu durum,
hükümdar ve devlet adamlarının iç ve dış istihbarat faaliyetlerine son derece
önem vermelerine sebep oldu. İç istihbarat, özellikle şehzadelerin tahta geçmek
üzere isyan etmeleri ve ülke içinde asayişsizliklerin ortaya çıktığı dönemlerde
önem kazanırken, dış istihbarat faaliyetleri başta Balkanlar olmak üzere, Orta
Doğu’da yoğunlaştı.
Osmanlı Devleti bu amaçla farklı istihbarat yöntemleri kullandı. Kullanılan bu
yöntemlerle elde edilen bilgilerle devletin iç ve dış siyaseti belirlendi. İlk
zamanlardan itibaren bu tür faaliyetlere büyük önem verildi.
Osmanlı istihbaratı, sadece farklı isim ve şekillerde devletin dış ülkelere karşı
girişecekleri mücadelelere yön vermek ve içeride baş gösterecek asayişsizliklere
karşı önlem almak amacı için kullanılan sistematik olmayan bir yöntemdi.

--- Sayfa 105 ---
İstihbarat Yöntemleri
1. Gönüllü Casusluk: Devletin, istihbarat faaliyetlerinden biri olan gönüllü
casusluk uygulamasını özellikle kuruluş döneminde yoğun bir şekilde
kullanıldığı görülür.
Her iki teşkilat da Osmanlı’nın Rumeli’ye geçişiyle birlikte burada yeterli
Türk nüfusunun bulunmamasından dolayı gerekli askeri gücü sağlamak amacıyla
gayrimüslimlerden
oluşturulan
askeri
birliklerdi.
Bu
askeri
birlikler
balkanlardaki sınır ve kale muhafızlığının yanında bölgenin inzibatından
sorumlu idiler. Ancak gayrimüslim olmaları, birden fazla yabancı dil bilmeleri,
diğer gayrimüslim topluluklar arasında rahatça hareket edebilmelerini ve
coğrafyayı çok iyi tanımalarından dolayı sınır bölgelerinde haber toplama
işlerini de üstlenmişlerdir.
2. Ulufeli (Ücretli) Casusluk: 16. yüzyılda artık Osmanlı devleti maaş
karşılığı casuslardan faydalanmakta ve istihbarat teşkilatının sistematiğini ortaya
koymaya başlamaktadır. Böylece Osmanlı istihbarat tarihinde bir dönüm
gerçekleşmiş olmakta, devlet sadece gönüllülerden değil aynı zamanda mesleği
ve görevi haber toplamak ve ulaştırmak olan ama henüz kurumsallaşmasını
tamamlamamış bulunan bir teşkilatlanmanın adımlarını atmış bulunmaktadır.
3. Dil Alma Yöntemi: Dil alma yöntemi, daha önceki dönem ve devletlerde de
uygulanan, düşman hakkında bilgi almak açısından yapılan akınlarda düşman
tarafından alınan esirler ve bunlardan elde edilen bilgilere verilen addır. Osmanlı
Arşivi’ndeki Mühimme Defterlerinde bu konuda pek çok kayıt bulunmaktadır.
Bu kayıtlardan anlaşıldığına göre, Osmanlı akıncıları için, savaşlarda dil almak
ekonomik ve hiyerarşik açıdan önemli bir fırsattı.
Dil almak bir devlet görevi sayılmış bunun karşılığında hem ekonomik açıdan
hem de itibar bakımından saygınlık kazanılmış olunmaktaydı. Koçi Bey 17.
yüzyılda kaleme aldığı eserinde bu işe verilen öneme atıfta bulunarak “Ve erbîb-ı
tımardan yararlığı zîhir olmayana ve sefer-i hümayunda baş ve dil getirmeyene
terakki olunmazdı” hükmünü vermektedir.[56]
4. Tüccar ve Gezginler: Gerek Osmanlı vatandaşı gerekse yabancı ülkenin
vatandaşları olup da Osmanlı lehine casusluk yapanlarda vardı. Bu tüccar ve
gezginlerin hemen her ülkeye gitmelerinde bir sakınca bulunmuyor, istenilen
ülkelerde sahip oldukları statükoları gereği her yere gidebiliyorlar ve gerekli
bilgileri alabiliyorlardı. Bu durumlarından dolayı sahip oldukları bu bilgiler;
devlet adamlarını cezp ediyor, öğrenebilmek amacıyla her yolu deniyorlardı.

--- Sayfa 106 ---
Osmanlı’nın MGK’sı
Temmuz 1792’de padişah, kurduğu bu komiteyi sadrazamın (başbakan)
yetkilerine ortak eder. Hatta bazı konularda yetkileri sadrazamın üzerindedir. Bu
komite, bir nevi Osmanlı’nın Milli Güvenlik Kurulu’dur. Osmanlı Devleti’ne
yapılan dış müdahalelerden dolayı sadrazamın çaresiz kaldığı yerlerde bu komite
devreye girmiş ve hayati kararları eyleme dökmeyi başarmıştır.
Zaten ekonomisi (kaybedilen savaşlar ve kıtlıklardan dolayı) çökmekte olan
Osmanlı Devleti’ne “Nizam-ı Cedit” adı altında yeni bir ordu kurdurulur. Bu
ordu ile amaç, yeniçeriye karşı bir güç dengesi oluşturmaktır. Ancak cephelerde
savaşlarla boğuşmakta olan yeniçerinin bunu düşünecek hali yoktur.
Fransa’dan ve İtalya’dan getirilen subaylar, Nizam-ı Cedit askerlerini
eğitirlerken bir yandan da ülke genelinde geniş istihbarat faaliyetleri yürütürler.
Osmanlı ordusunun gücünü, mukavemetini ve savaş kabiliyetini raporlar halinde
kendi ülkelerine bildirirler. Çekirdek kadro MGK, orduyu tamamen Fransız
subayların kontrolüne bırakmış, İstanbul ve Anadolu’da yönetimden hoşnut
olmayan Türklerin peşine düşmüştür.
Osmanlı İstihbarat Örgütü’nün Kuruluşu
İstanbul, tarihi boyunca ajanların gizli kapılar ardında kapıştığı, dünyanın
sayılı şehirlerinden biri oldu. Elbette Türkler, bu gizli çatışmaları, entrikaları hep
seyirci olarak izlemedi. Fiilen her faaliyette vardı.[57]
Başına bir Rum’u getirdiği bu gizli polis teşkilatı, öncelikle üst düzey
yöneticilerin özel hayatlarını ve sosyal ilişkilerini araştırmışlardır. Haremden
sokağa, her yerde özel hayata ilişkin bilgiler toplanmış ve bunlar siyasi
amaçlarla kişilere karşı kullanılmıştır. Osmanlı devlet adamlarının başına geleni
geç de olsa anlamıştır ve örgüt kapatılır.
Bir Kontra Örgütü: Yeni Osmanlılar
Devletin sürekli toprak kaybı, ekonominin hızla çökmesiyle birlikte meydana
gelen buhran, en çok istihbarat servisinin işlerini yoğunlaştırır. Osmanlı aydınları
arasında kurulan Talebe-i Ulum ve Fedailer Cemiyeti gibi sivil muhalefet,
Osmanlı gizli polisini harekete geçirir. Bu iki örgüt mensuplarına yönelik
yürütülen operasyonlar, işkenceler umulan sonucu vermez. Hatta Türk
işkencecilerinin dünya işkence literatürüne sokmayı başardığı “Tabutluk”
kavramı, Osmanlı gizli polisinin ürünüdür.

--- Sayfa 107 ---
İttihat Terakki Döneminde İstihbarat
Sultan II. Abdülhamit Han’ı tahttan deviren İttihat ve Terakki Fırkası (Partisi),
yönetimi ele alırken, çekirdek devlet yapısında bir değişikliğe gitmemiş ama
yeni üyeler atamıştır.
Yeni üyelerle yetinmeyen İttihat ve Terakkiciler, “kutsal devlet” geleneğini en
şiddetli hale getirenler olarak tarihe geçmişlerdir. Aynı zamanda bir İttihatçı olan
Hüseyin Cahit Yalçın, “Cemiyetin (partinin) ruhunun kuvvet teşkil etmesi ise bir
nevi din ve mezhep, adeta bir tarikat mahiyetini almasından ileri geliyordu.”
diyerek varılan mistik ve şizofrenik boyutu gözler önüne seriyor.
Teşkilat-ı Mahsusa
Teşkilatı Mahsusa; kuruluşu 1909’lu yıllarda şekillenen ve 1913 yılında Sultan
Mehmet Reşat’ın yayımlanmayan ve resmî olmayan bir fermanıyla Harbiye
Nezareti bünyesinde İttihat ve Terakki tarafından kurulmuştur. Meşrutiyetin
ilanında birinci derecede rol oynayan bir teşkilattır. Başkanlığını Eşref Sencer
Kuşçubaşı’nın yaptığı, Mehmet Akif Ersoy’un ve sonra da Mustafa Kemal’in
içerisinde bulunduğu ve çalıştığı, çoğunluğunun subaylardan oluştuğu Osmanlı
ordusuna bağlı bir kuruluş olarak, Çanakkale muharebesinde bilgi akışıyla
savaşın kazanılmasına vesile olmuş, yabancı istihbarat teşkilatlarına, ihtilallere,
isyanlara ve dış düşmanlara karşı topyekûn mücadele etmiş bir Osmanlı gizli
istihbarat teşkilatıdır.
Teşkilatı Mahsusa’nın köklerinin, Kutluk Kağan’ın 680’lerde “Börü Budun”
adıyla yabancı ordular ve milletler hakkında çeşitli ajanlar kullanarak bilgi
toplamak ve sabote etmek gibi işler için kurduğu istihbarat teşkilatının Büyük
Selçuklu’dan Osmanlı’ya ve günümüze kadar devam eden uzantısı olduğuna
inanılmaktadır. Teşkilatı Mahsusa’nın kurucusunun bilindiği gibi Enver Paşa
olmadığı, Enver Paşa’nın sadece ajanlarından birisi olduğu, teşkilatın birçok
kolunun olduğu ve bu kollarının hepsinin de tek bir kola bağlı olduğu
bilinmektedir. Misyonu, Arap ayrımcılığı ve Batı emperyalizmine karşı
mücadele etmekti.
Bu örgütün gizli kurucularından birinin ismi, hep gizli kalmış ve soyu koruma
altına alınmıştır. Teşkilat-ı Mahsusa’nın kurucusunun soy ismi ve yaşadığı yer
değiştirilmiştir. Soyundan gelen erkek çocukları gizli olarak eğitilerek şu anda
bilinen MİT teşkilatına ya alınmış ya da bu teşkilat tarafında korunmuştur.
CIA’in ulaşabildiği tek bilgi, Sakarya’da Sapanca bölgesine yerleşmiş
olduklarıdır. Bu kişinin kimliğinin gizlenmesi kafalarda hep soru işareti

--- Sayfa 108 ---
yaratmaya devam ediyor.
Hüsamettin (Ertürk) Teşkilatı Mahsusa’nın kuruluş amacını şöyle tanımlar:
“Bu teşkilatın gayesi, bir taraftan bütün İslamları bir bayrak altında toplamak, bu
suretle Panislamizm’e ulaşmaktır. Diğer taraftan da Türk ırkını siyasi bir birlik
içinde bulundurmak, bu bakımdan da Pantürkizm’i hakikat sahasına sokmaktır.
Teşkilat-ı Mahsusa’nın dayandığı ideolojik temel ve uygulaması gereken
politikalar açık olarak tanımlanmamıştır. Ajanlar, sorumlu oldukları devlet
otoriteleri gibi, geleneksel Osmanlıcılık fikrine bağlılıklarını gösterseler de İslam
Birliği ve Pantürkizm’e dayanırlar.
Karakol Örgütü
Örgütün adı, Baha Sait Bey’in isteği üzerine, Kara Vasıf Bey ile Kara Kemal
Beylerin adlarından esinlenilerek “Karakol” olarak belirlenir. Ekim 1918’de
örgütün kurulur.
Milli Müdafaa Grubu
Karakol Örgütü, Mustafa Kemal Samsun’a çıkmadan önce kurulmuştu. Örgüt,
askerî bir görünüşte olmasına rağmen siyasi bir kuruluştu.
Milli Müdafaa Grubu ise, Karakol Örgütü başkanının tevkifi ve kurtuluş
ışığının Anadolu’da yanmasından sonra oluşturulmuştu.
Yeni İstihbarat Örgütleri
Karakol Cemiyeti tamamen dağılır. Ajanlığı bir yaşam tarzı olarak seçen bu
insanların köşelerine çekilecekleri elbette düşünülemez. Bu durumu çok iyi bilen
Mustafa Kemal Paşa, bunlardan faydalanmasını bilecektir. Cemiyetin birçok
ajanını istihbarat, kaçakçılık, sabotaj grupları olarak çalıştırır. Bunlardan yine
Kara Kemal tarafından kurulan Beşler Grubu ile Hamza Grubu da faaliyetlerini
sürdürmelerine izin verir.
Hamza Grubu Ankara’nın olurunu alarak kurulan ve desteklenen İstanbul’da
ilk istihbarat grubudur.
MİM MİM Grubu
Önceki örgütün deşifre olmasından sonra Mustafa Kemal Paşa yeni bir
istihbarat servisi kurma girişimlerini başlatır. Anadolu’daki hareket de artık çok
güçlü duruma gelmiştir.

--- Sayfa 109 ---
Ertürk, adı Müsellah Müdafaa-i Milliye Grubu (Silahlı Milli Savunma Grubu)
olarak belirlenen teşkilatı oluşturmak üzere harekete geçer. Mim Mim Grubu
olarak da adlandırılan bu oluşum, çalışma merkezini İstanbul’a kaydırır. Çünkü
İstanbul, eski istihbarat servislerinin dağılması ile açıkta kalan onlarca ajanın
bulunduğu bir şehirdir.
3 Mayıs 1921 tarihinde Mustafa Kemal başkanlığındaki TBMM hükümeti,
MİM MİM teşkilatını resmen tanır.
MİM MİM teşkilatı, İstanbul’un kurtuluşundan sonra 5 Ekim 1923’te tasfiye
edilir.
Muharip ve Felah Grupları
Karakol Cemiyeti’nin Mustafa Kemal ile yol ayırımına girmesi üzerine
teşkilattan kopmalar olur. Muharip Grubu kurulur. Muharip Grubu’nun ömrü de
kısa sürer. Ardından, ismini Felah Grubu olarak değiştirerek faaliyetlerini
sürdürür. Bu iki örgüt Ankara’ya, Mustafa Kemal Paşa’ya bağlı olarak çalışır.
Grup, Anadolu’ya gitmek isteyen subaylardan, araştırma ve soruşturmalardan
sonra uygun gördüklerini gönderir. İtalyanlardan alınan silah ve mühimmat
alarak
sürekli
Anadolu’ya
iletirler.
Grup,
daha
sonra
istihbaratın
birleştirilmesinden dolayı tasfiye edilir.
İlk İç İstihbarat Örgütü: P Teşkilatı
İstihbarat servislerinde, koordinasyonsuzluk nedeniyle aksamalar olur. Mustafa
Kemal, askerî istihbarat servisinin kurulmasını ister. Fevzi Paşa, kısa adı “P”
olarak bilinen 18 Şubat 1920 tarihli bir yazı ile Askerî Polis Teşkilatını kurar.
Türk istihbarat teşkilatlarında ilk düzenli rapor yazma P Teşkilatı ile başlar.
1920 yılının Temmuz ayı ortalarında kurulan P Teşkilatı, toplumun her
kesiminden gelen tepkiler üzerine sekiz ay Nisan 1921’de görünürde kaldırılır.
Kaldırılması askerler arasında ve özellikle (P) elemanları içinde tepkiyle
karşılanır.
Asker ajanlar, 1 Nisan 1921’de Tetkik Heyeti Amirlikleri adlı “yeni” bir
istihbarat servisi çatısı altında toplatılır. Mustafa Kemal Paşa da 22 Haziran
1922’de bu örgütü topyekûn, bütün birimleri kapatılarak ortadan kaldırır.
1922 yılı sonları ile 1923 yılı başları arasında, Erkân-ı Harbiye-i Umumiye
Riyaseti tarafından 1. Ordu Komutanlığı’na bağlı olarak, İstanbul ve Trakya’ya

--- Sayfa 110 ---
yeniden yapılacak bir saldırıya karşı koymak, İngiliz işgal birliklerini takip ve
kontrol etmek amacıyla, Geçit Teşkilatı Kumandanlığı (GTK) adı ile bir
istihbarat servisi kurulur. Lozan Barış Görüşmeleri (20.11.1922-7.2.1923)’nin,
24 Temmuz 1923 tarihinde Lozan Barış Antlaşması ile sonuçlanmasından sonra,
Fevzi Çakmak Paşa’nın emri üzerine 8 Ağustos 1923 tarihinde teşkilatın
faaliyetlerine son verilir.
Türkiye Cumhuriyeti Devleti Döneminde İstihbarat
İstihbarat örgütlerinin kapatılmasından ve Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin
kurulmasından sonra, 1926 tarihine kadar geçen dönem içinde haber alma
çalışmaları, Ordu Müfettişlikleri İstihbarat Şubeleri tarafından yürütülür.
Atatürk, 1925 yılı sonunda, gelişmiş devletlerdeki istihbarat kuruluşlarına
benzer, çağdaş bir örgütün kurulması talimatını verir.
Milli Emniyet Hizmeti Riyaseti (MEH/MAH)
Tetkik Heyeti Amirliklerinin kapatılmasından sonra istihbarat çalışmaları
merkezi sistemle değil, komutanların kendi bölgelerinde elde ettikleri bilgileri
rapor halinde Genelkurmaya sunmaları şeklinde sürdürülür. Suikast olayından
sonra modern bir haber alma örgütü kurma fikri hâkim olur.
EHUR İstihbarat Dairesi’nin, 6 Ocak 1926 tarih ve 10152 sayılı “Gayet
Mahrem ve Zata Mahsus” (Çok Gizli ve Kişiye Özel) gizlilik dereceli ve Müşir
(Mareşal) Fevzi (Çakmak) imzalı tebligatı ile Cumhuriyet döneminin ilk
istihbarat teşkilatı olan Milli Emniyet Hizmeti Riyaseti kurulur. Bu gizli yazıda
Merkezi Ankara olan, İstanbul, İzmir, Adana, Diyarbakır ve Kars’ta Milli
Emniyet Hizmeti adı altında bürolar kurulduğu belirtilir. Böylece Cumhuriyet’in
ilk organize, profesyonel istihbarat servisi kurulur.
Yurt içine yönelik istihbarat faaliyetinde bulunacak olan Milli Emniyet
Hizmeti Riyaseti, (EHUR)’a bağlı, genel merkezi Ankara’da olmak üzere 5 ilde
bürosu bulunan bir kuruluştur. Dış istihbarat için ise; Dışişleri Bakanlığı’nın
girişimleri ile I. Dünya Savaşı’ndan önce ve savaş sırasında Alman
Genelkurmay İstihbarat Servisi’nin başkanı olan emekli Albay Walther Nicolai
Türkiye’ye getirilir.
100.000 liraya anlaşan Albay Nicolai, 1926 Mart’ında Almanya’ya dönerek
çalışmalarına başlar. Ancak Albay Nicolai, Türkiye’yi aldatır. Gönderdiği
raporlar, oldukça basittir.

--- Sayfa 111 ---
Teşkilatın Dış İstihbarat Bölümü’nün kuruluş çalışmaları devam ederken,
hizmet verecek personelin yetişmesi amacıyla Almanya’da kursa tabi tutulmaları
da kararlaştırılır. Nicolai tarafından gönderilen 20 günlük kurs programı
yürürlüğe konulur.
Berlin, Dresden, Hamburg, Münih, Salzburg ve Viyana’ya geziler düzenlenir.
Almanya’da görülen kurslar 5 Temmuz 1926 tarihinde erer. Türkiye’nin ilk
“mektepli” dış saha elemanları, yani yabancı ülkelerde çalışacak ajanları
ülkelerine geri dönerler. MAH yurt dışında ilk olarak Viyana (Kuzey), Tahran
(Doğu), Kahire (Güney) olmak üzere üç büroyla çalışmaya başlar. Bu şehirlerin
tercih edilmesinin nedeni jeopolitik konumlarıdır. Buna göre Viyana ile
Avrupa’ya, Tahran ile Orta Asya’ya, Kahire ile Arap dünyası ve Orta Doğu’ya
yönelik faaliyetleri yürütülmesi hedeflenir. Fakat daha sonra bu bürolar mali kriz
nedeniyle kapatılarak ajanlar geri çağırılır.
MEH/MAH’ın Almanya’da kurs gören kadroları, İçişleri Bakanlığı’na
bağlanırlar. İçişleri Bakanlığı’na bağlı olan teşkilatın bütün giderleri, Başvekâlet
Tahsisat-ı Mesturesi’nden (başbakanlığa bağlı örtülü ödenek) karşılanır. Bu
durum da, teşkilat ile Başbakanlık arasında doğrudan bir bağ oluşmasına sebep
olur.
Başında müsteşar vardır ama MEH/MAH’a İçişleri Bakanı yanında
Genelkurmay Başkanı da müdahalede bulunur. Özellikle darbe döneminde MAH
ve MİT, devletin tepesinde olan insanların kişisel isteklerine hizmet eden kurum
haline döner. Personelin en çok şikâyet ettiği konu da budur. Birbirini
çekememezlik, siyasi hesaplar ve komitacılık, devletin yapı taşlarından olan bu
kurumu
oldukça
yıpratır.
Aldıkları
eğitim
ve
“sahada
edindikleri
deneyim”lerinin siyasi çıkar ve kaprisler için kullanılmasını bir türlü
hazmedemezler.
MEH/MAH’ın yasal bir güvencesi olmadığı için iktidar sahiplerince
kullanılması 6 Temmuz 1965’te çıkan bir yasa ile son bulur. Çıkarılan 644 sayılı
yasayla teşkilatın adı da değiştirilir ve Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) adını alır.
MAH, Teşkilat-ı Mahsusa’nın külleri üzerinde kurulan bir örgüttür.
II. Dünya Savaşı’nda İstihbarat
Milli Emniyet Teşkilatı ajanları, 1930’ların başında dünyayı büyük bir savaşın
beklediğini ortaya çıkarır. Avrupa ve Arap yarımadasındaki ajanların gönderdiği
raporlar, Atatürk tarafından dikkatle incelenir ve başında Mareşal Fevzi

--- Sayfa 112 ---
Çakmak’ın bulunduğu “çekirdek devlet” ile müzakerelerde bulunur. Bu çekirdek
devlet üyelerinden biri de İsmet İnönü’dür. Atatürk ve “çekirdek devlet”in eşikte
gördüğü savaş, İnönü’nün cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturmasından sonra
çıkar. Yıllardır MEH/MAH ajanları tarafından istihbari bilgilerle donatılan Türk
hükümeti savaşın dışında kalmayı başarır ama Türk topraklarının, özellikle
İstanbul ve Ankara’nın dünya istihbarat servislerinin kapışma alanı olmaktan
kurtaramazlar. 1939’dan beri Türkiye’ye akın eden ajanlar, savaş çıktıktan sonra
kılıçlarını kuşanırlar.
Türkiye’nin II. Dünya Savaşı’na girmemesindeki başarı İsmet İnönü’den çok
MAH’ın büyük başarısıdır. MEH/MAH, başta Almanya olmak üzere İngiliz ve
İtalyan istihbarat servisleri ile iş birliği içine girer. Türkiye’ye gelebilecek dış
saldırıları önlemede büyük başarı gösterir. II. Dünya Savaşı, Türk istihbarat
servisine inanılmaz bir eğitim, çalışma metodu imkânı sunar.
Türkiye’deki Nazi İstihbarat Ağı
Almanya, Türkiye’yi önemli bir istihbarat merkezi haline getirir. İstanbul’da
ticaret ateşe yardımcılığı yapan Ludwig Moyzich, İstanbul başkonsolosluğunda
turizm bölümü şefi olarak görünen Bruno Wolff ve yine aynı konsoloslukta
görevli bulunan SS önde gelenlerinden Emil Duplitzer Nazi ajanıdırlar.
İstanbul’dan Orta Doğu’ya doğru çok sayıda bağlantılar vardır. Türkiye’deki
Nazi İstihbarat Servisi görevlileri, buralardan, Süveyş Kanalı’ndaki gemi
hareketleri konusunda ayrıntılı bilgiler almaktadırlar ve İskenderiye’deki bir
telsizle bağlantıları vardır. 1942-1943’te Türkiye’nin yardımı ile Naziler, Türk
Turancıları, Beyaz Orducu mültecileri, casusluk ve Sovyetlere karşı askerî
harekâtlarda kullanırlar. Ancak bu harekâtın kaynağının Türkiye olduğunun
anlaşılması üzerine Türk-Sovyet ilişkilerinde savaşın eşiğinden dönülür. Ayrıca,
Arap topraklarından bilgi toplanması konusunda, Türk istihbarat birimleri ile
Alman istihbaratı iş birliği yapar.
1940-1942 yılları arasında, Balkanlar, SSCB, Türkiye ve Orta Doğu’yu içeren
ajan ağı oluşur.
II. Dünya Savaşı sırasında MEH/MAH’ta çalışan Türk ajanları, kendilerinin
hâkim olduğu topraklarda bütün dünya casusları ile mücadele etmek, onları
kontrol edip yön vermekle tecrübe kazanırlar. MİT’in takip etme ve takibi
bertaraf etmede dünyadaki meslektaşlarından ileride olmasının en büyük sebebi
II. Dünya Savaşı’nda edinilen bu tecrübelerden dolayıdır.
Tarihe Yön Veren Casus Çiçero

--- Sayfa 113 ---
MAH ajanlarının savaş yıllarında yaptıkları çalışmalar, dünya istihbarat
tarihinin ender olayları arasında yer alır. Bunlardan biri de ünlü Çiçero’dur.
Çiçero aslında MAH’a çalışıyordu.[58]
Uzun yıllar sonra Çiçero, Ankara’da yapılan bir şikâyet üzerine gözaltına
alınır. Çiçero, polise gösterdiği bir kimlikten dolayı hemen serbest bırakılır.
Çünkü kimlikte, Bazna’nın Ankara Emniyet Müdürlüğü’nün tercümanı olduğu
yazar.
ABD İstihbaratı Türkiye’de
II. Dünya Savaşı ile birlikte Türkiye toprakları onlarca ülke ajanının kapışma
alanı olurken, ABD de bu sahnede rol alır. İstanbul, yalnız Nazilere değil
İngilizlere de yataklık ve kaynak veren bir şehirdi. İngilizler için İstanbul,
Balkan istihbarat operasyonlarında yaşamsal önemi olan bir üs olur. İngiliz
istihbarat servisi MI6’nın, İstanbul’da birçok ajanı vardır. Dostlar koduyla anılan
Siyonist istihbaratçılar, Türkiye’de etkilidirler. Müttefik istihbarat örgütlerine
çalışan Türkler de vardır. Bunlardan biri de işadamı Saffet Tozan’dır. Tozan’ın
adı silah kaçakçılığına karışmış, Avrupa’yı iyi bilen bir Türk olarak geçer. Saffet
Tozan, Macaristan’a giden ilk İngiliz ajanlarından biridir.
Türkiye’de güçlü bir ajanlık ağı oluşturan ABD ise, sonraki yıllarda gelişecek
faaliyetlerinin zeminini hazırlar. ABD’nin o dönemki dış istihbarat servisinin
adı, Office Of Strategic Servises (OSS)’dır. Örgüt başkanlığına atanan William
Donovan; Balkanlar, Türkiye ve Orta Doğu gezilerinde, Almanların gizli
operasyon ve propagandalarının temel rol oynadığı bir savaşın yaşandığını görür.
Türkiye’yi, Balkanlar, Orta Doğu ve Sovyetlere yakınlığı ile ÖSS çalışmaları
için, önemli sayılan bir üs olarak seçer. İstanbul’da, Dışişleri Bakanlığı memuru
olarak görev yapan Ailen Dulles, örgütün Türkiye masasına, elçilikte görev
yapan Bayan Carp’ı getirir. Carp’ın en önemli yardımcısı, Socony Petrol
Şirketinin Türkiye Müdürü Archibald Walker’dır. Dulles, 1930’lu yıllarda Nazi
Almanyası’nın Amerika’daki şirketlerinin avukatlığını yapmıştır. Yani, Nazilerin
Amerika’daki çıkarlarının avukatıdır.
Bu, ABD istihbaratının temellerinin atılmasını içeren önemli bir dönemdir.
1939
yılında,
ABD’nin,
Ankara’daki
büyükelçiliği
ve
İstanbul’daki
konsolosluğu yalnızca bir büyükelçi, üç diplomat ve iki askerî ataşeden meydana
geliyordu. İki yıl sonra; 11 diplomat, 21 sekreter, büyük bir askerî kol ve çok
sayıda yeni kuruluş ABD istihbaratının hizmetine girecekti. Böylece ABD,
bugünkü güçlü istihbarat temellerini II. Dünya Savaşı’nda atar. ABD’nin bu
güçlü yapıyı kurmasında en önemli görevi Savaş Enformasyon Bürosu (OWI)

--- Sayfa 114 ---
üstlenir. İstiklal Caddesi’ne yerleşen OWI’de; 20 Amerikalı, 100 civarında Türk
çalışıyordu. Bu büronun ana görevlerinden biri; Türk basınına, ABD’nin istediği
haberleri aktarmaktır. Dış Ekonomi Dairesi, Ekonomik Refah Kurulu ve ABD
Ticaret Şirketi, ABD istihbaratının emrine verilir. Bu kuruluşlar, Almanların
eline geçmemesi için, yüklü miktarda yün, krom ve afyon alımı yapıp depolarlar.
Savaş sonrası, bu mallar oldukça ucuz fiyata piyasaya sürerler.
Savaş içinde OWI, aynen Almanların yöntemleriyle çalışır. Parker, Life, Vogue
gibi Amerikan hayat ve düşünce tarzına uyan dergilerin dağıtımını yapar ve
Hollywood filmlerinin gösterimi için salonlar kiralar. Von Papen’in, İnönü’ye bir
Mercedes Benz hediye etmesi üzerine, OSS’nin önerileri ile Türk hükümet
üyeleri için; 13 Packard ve 2 Studebaker marka araba gönderilir.
OSS, 1940’lı yılların ortalarında, İngiliz, Türk, Siyonist, Çek ve Yugoslav
istihbarat servisleri ile oldukça iyi ilişkiler kurar. Savaş yılları içinde
Budapeşte’de bulunan Gestapo ajanlarını çok yakın takibe alır. Ajanlara yönelik
herhangi bir operasyon yapmaz. Sadece ajanların hareket ve metotlarını
inceleme görevini yerine getirir. Yıllar sonra CIA olarak sahneye çıkacak olan bu
örgüt, özellikle işkenceleri ile Gestapo’yu hatırlatır.
OSS’nin Türkiye Şefi Frank Wisner, CIA’in soğuk savaş yıllarında gizli
harekât bölüm başkanı olacaktır. Yine aynı örgütten George Earle,
Philadephia’da Amerikan WASP (White Anglo-Saxon Protestan) hareketinin
başına gelir. OSS’nin mimarı Dulles ise, senelerce CIA başkanlığı yaparak dünya
siyasetinin akışını yönlendirir.
MAH, CIA’in Kontrolüne Girer
II. Dünya Savaşı ile birlikte Türkiye’de kök salan istihbarat servislerinin içinde
ABD’nin OSS adlı örgütü de vardır. Savaşın sona ermesi ile birlikte OSS
lağvedilip yerine CIA (Merkezi Haberalma Teşkilatı) kurulur. OSS, Amerikan
dev telekom ve iletişim şirketi ITT aracılığı ile Nazilerin istihbarat ve
yöntemlerini devralır. ITT şirketi, savaş boyunca Hitler Almanyası’nın bütün
iletişim altyapı ve hizmet birimini karşılayan ve Avrupa’daki yönetici biriminin
tümü OSS ajanlarından oluşuyordu. 1947’de kurulan CIA, Nazi/Gestapo
yöntemleri ile dünya istihbarat sahnesinde yer alır. Bu arada tutuklanan ya da
savaş sırasında iş birliği içerisine girilen bütün Gestapo ajanları, CIA’in muhtelif
birimlerinin kadrolarına alınırlar. Gestapo’nun saha elamanları, CIA’in eğitim
kadrosunda görev alır. OSS, CIA olunca, istihbarat örgütü ITT’nin kontrolünden
çıkıp Amerikan petrol tröstü Rockfeller’ın kontrolüne girer. Truman
yönetimindeki ABD, “Soğuk Savaş” teorisini pratiğe dökerek, Sovyet olmayan

--- Sayfa 115 ---
ülkelerde mükemmel bir “anti Sovyet” ağı kurar. Bu ağ, Marshall yardımlarını
çok iyi kullanarak, hedef ülkelerin siyaset yapısını tamamen “Soğuk Savaş”
paronayası üzerine bina etmeyi başarır. Ve bu operasyon, yani Marshall yardımı
denen Amerikan Peyk Sistemi, tamamen CIA’in projesidir ve proje Sovyetler
Birliği’nin dağılmasına kadar yürürlükte kalır.
CIA’in yürüttüğü Marshall yardımı ile Batı Avrupa ülkeleri savaş sonrası biten
ekonomilerini yeniden diriltirken, Türkiye bu işte başarısız olur. CIA, Batı
Avrupa’da devletin bütün organlarına hükmetmeyi başarır. Batı Almanya’nın
ünlü sosyal demokrat Başbakanı Willy Brand II. Dünya Savaşı sonrasında
CIA’den maaş alan siyasetçilerden biridir. Oysa Aynı Brand, bütün politik
yaşamını Anti-Amerikancılık üzerine bina etmiştir.
Aynı şekilde Bülent Ecevit, CIA organizeli vakıf ve burslarla Amerika’da
kaldığı dönemde CIA tarafından organize edilen gezilere çağrılan dünyadaki beş
on kişiden biridir. Ecevit, Türkiye’nin en kritik döneminde Anti-Amerikancılık
yapmakla ünlenen bir politikacıdır.
“İnönü CIA’in kök salmasını sağlar”
Savaş sonrası işgal altındaki Almanya’da bütün büyük partiler ve liderleri
CIA’nin gizli yardımını alıyordu. Sonraki yıllarda, yardımcısının Doğu Alman
casusu olduğuna dair raporlar yayınlanınca, görevinden ayrılan Federal Almanya
Başbakanı Willy Brand, II. Dünya Savaşı sonrası CIA’den maaş alan
politikacılar arasındadır. Aynı CIA birçok Avrupa ülkesindeki sol ve sosyal
demokrat hareketleri finanse ederken, İran’da ulusalcı Musaddık hükümetini,
Guatemala’da solcu Arbenz’i devirir.
Amerikan istihbarat servisinin Türkiye’de kök salmasını sağlayan tek parti
yönetimidir. İnönü döneminde ABD ile yapılan birçok açık ve gizli anlaşmalarla
bu ülkenin Türkiye’de gizli faaliyetler yürütmesine izin verilir. DP iktidarında
ise bu durum aynen devam eder.
ABD ile tersleşen DP iktidarı, CIA ve uzantılarına karşı tavır alınca 27 Mayıs
Darbesi ile karşılaşır. Bu dönemde CIA ile Türk istihbarat servisi iç içedir. Türk
ajanlarının maaşı, doğrudan CIA tarafından ödenir.
Türkiye-Pakistan-İran Üçgeni: CENTO
19 Aralık 1947’de ABD Ulusal Güvenlik Konseyi’nde yapılan toplantıda CIA,
Soğuk Savaş’ın en etkili silahı kabul edilir. CIA’in şeflerinden George Kenhan’ın
1948 Mayısında patronlarına verdiği raporda, Türkiye, İtalya ve Yunanistan’da

--- Sayfa 116 ---
Amerikan çıkarlarının korunması için, istihbarat servislerinin kontrolünde sivil
oluşumların kurulmasını önerir. Bu rapor uygulamaya konur. Dünyanın her
yerinde antikomünist savaşı yürütecek olan SPG (Special Procedurs Group)
böyle doğar.
Bu örgütü, Politik Koordinasyon Şubesi’nin kuruluşu izler. Special Project
koduyla yürürlüğe konulacak faaliyetler; propaganda, ekonomik savaş, koruyucu
doğrudan eylemler, sabotajlar, tahrip eylemleri olarak belirtilir. Gladyo’nun
mayalanmasını sağlayan bu oluşumlar, Batı dünyasını tehdit eden ülkelerdeki,
yerli antikomünist güçlere destek olmakla da görevlidirler.
Bu yapıların Avrupa’daki merkezi Federal Almanya’dır. Çünkü Almanya’da
oldukça güçlü bir potansiyel vardı. CIA ile çalışmayı kabul eden SS’ler,
muazzam bir güç oluşturuyorlardı. Nazi grupların, antikomünist savaşta
kullanılması işinde Alman Yahudisi Henry Kissinger önemli görevler üstlenir.
Kissinger, 1945’ten, 1946’ya kadar ABD’nin Avrupa’daki politikalarının tek
oluşturucusu ve uygulayıcısı olur. 1946’da, Kissinger, Oberammergua’daki
European Command Intelligence School’da Alman tarihi doçentidir. 1946’dan
1949’a kadar askerî istihbarat servisinde yüzbaşı rütbesi ile görev yapar. Daha
sonra, üniversiteler tarafından yürütülecek olan Soğuk Savaş’ta, Harvard
Üniversitesi’ne geçer.
Kissinger’a göre; “Almanya’da, Sovyetler Birliği’ne karşı büyük bir kin vardır.
Bu kin örgütlenmeli ve bu örgütlenmede savaş tutsakları, yani SS’ler
kullanılmalıdır. Bu temelde, antikomünist Alman Gençlik Birliği devreye
sokulmalı”dır. CIA tarafından desteklenen örgüt, ABD Başkanı Truman’a bir
mektup
göndererek,
Bolşevizm’e
karşı
savaşacağını
bildirir.
Alman
Gladyo’sunun çekirdeği, Nazi örgütü Alman Gençler Birliği (BDJ) tarafından
oluşturulur.
Aralarında SS savaşçısı ve tüccar Hans Otto’nun da bulunduğu bir grup Nazi,
Alman Komünist Partisi (KPD) ve diğer sol güçlerle savaşmak üzere CIA
tarafından iç savaş eğitimine tabi tutulurlar. Sterling Garwood adlı bir CIA
ajanının finanse ettiği grupta, Nazi Almanya’sının hava ve kara kuvvetleri ile SS
birliklerine mensup birçok subay bulunur.
ABD’nin dünyayı yönetme ve kontrol altında tutma planlarında Türkiye ve
Orta Doğu kilit noktalardadır. Dünyanın enerji potansiyeli bu bölgelerde ve bu
bölgelerin Batı müttefiki olan ülke Türkiye’dir. Bu gereklilik, istihbarat
yapılanmasının yanında, orduyu kontrol etme zorunluluğunu da gündeme getirir.
Bu amaçla, 1947 Kasım’ından itibaren Amerika’daki muhtelif eğitim

--- Sayfa 117 ---
merkezlerine Türk subay ve astsubayları gönderilir. Bu sıcak ilişkileri, DP
hükümetinin Kore’ye asker göndermesi izler. Bu dönem, Türkiye’ye damgasını
vuran, NATO, Bağdat Paktı, CENTO, SEATO, Dünya Bankası ve ABD üsleridir.
ABD, Türkiye’yi, Sovyetler Birliği ile mücadelede üssü haline getirir.
Türkiye’ye böylesine yerleşen ABD istihbarat birimleri, Pakistan, İran, Irak
Krallığı’nı bir araya getirir.
CIA’in Türkiye’de iyice yerleşmesi, Türkiye’nin NATO’ya üye olmasıyla
başlar.
ABD ve İngilizlerin yoğun ziyaretleri sonrasında Türkiye’de yeni bir cadı avı
başlar. Eylül 1945’te, Türk komünistlere yönelik yoğun bir tutuklama süreci
başlatılır. İsmet İnönü ve Recep Peker döneminde hem siyasi polis hem de
MAH, bu örgütlerin merkez komitelerine kadar sızmayı başarır. Menderes’e
düşen, önüne sürülen bu süreci devam ettirmek olur.
“MAH, ABD’nin kontrolüne girer”
Milli Emniyet Teşkilatı ile CIA iç içe girer. MAH, sıradan ajanına kadar CIA’in
kontrolü altındadır Amerikalılar, topyekûn Türk istihbaratçılarını karşılarına alıp
yeni amirleri olduğunu hissettirir. Kademeli ve çeşitli vesilelerle bir örümcek ağı
gibi MAH’ın tüm birimlerini kontrolleri altına alır.
II. Dünya Harbi’nden sonra Avrupa, Afrika, Arap Yarımadası, Kuzey
Afrika’da haritalar yeniden dizayn edilmiş ve birçok devletler doğmuştu.
“Osmanlı mülkü” denen coğrafyada bile 50’ye yakın devlet ve devletçik
doğmuştu. Stalin liderliğindeki Sovyet rejimi; yeni bir yayılmacı stratejiyi
uygulamaya koyar ve karşılığında Batı Bloku atağa geçer. Sovyetlerin sıcak
denizlere açılması ve Akdeniz ticaret yollarına hâkim olma emelleri önündeki
tek engel, Türkiye’dir. Stalin, Boğazlar konusundaki emellerini açıkça ifade
edince, ABD ve NATO atağa geçer, Türkiye’yi pakta alır.
Türkiye’nin NATO’ya girmesinden sonra ilişkiler hızla gelişir, ortak savunma,
ortak istihbarat ve istihbarata karşı koyma birlikte planlanır ve uygulanır. Bu
ortaklıkta da ekonomik olarak güçlü olanın belirlediği kurallar geçerli olur. ABD
ve İngiliz istihbarat servisleri Türkiye içerisinde o kadar ileri seviyede egemen
olmaya başlar ki, Türk vatandaşı insanları bile polis, jandarma veya MAH’a
sormadan gözaltına alıp sorgulama yaparlar. Riskli operasyonları ise Türk
güvenlik güçleri ve istihbarat servisine yaptırırlar.
MAH ile CIA ilişkilerinde ilk önce servisler arası irtibatlar tesis edilir ve

--- Sayfa 118 ---
istihbarat alışverişinde bulunulur. Zamanla bu ilişki hızlanır ve CIA, MAH’ın
merkezinde, Emniyet Genel Müdürlüğü’nde büro açacak kadar ilerler. ABD’nin
bölgedeki çıkarlarını zedeleyebilecek her türlü girişim ve gelişmeyi
engelleyebilmek için ortak operasyonlar düzenler. Sovyetlerin içlerine ajanlar,
provokatörler gönderir. Bunun yanı sıra Sovyetlerin bölge ülkelerindeki
faaliyetlerini engellemek, gelişen sol dalgayı bertaraf etmek için değişik Arap
ülkelerinde karşı faaliyetlerde de bulunurlar. Maddi ihtiyaçları ise ABD ve
İngiltere karşılar. Behçet Türkmen’in MAH başkanlığına atanmasından sonra bu
ilişkiler karşılıklı alışverişe geçmiş; MAH, CIA ve İngiliz istihbarat servislerinin
kontrolüne girmişti.
MAH – İsrail İlişkileri
İsrail-Türkiye ilişkilerinde, istihbarat ağlarının ortak çalışması, DP iktidarında
gündeme gelir. Siyonist devletle, Türkiye arasında sıkı bağlar kurulur. 1958
yılının Ağustos ayında Irak darbesinden 1 ay sonra, David Ben Gurion, Dışişleri
Bakanı Golda Meir ve bir İsrail heyeti Ankara’ya gizli bir ziyarette bulunur.
Sovyetlerin, Orta Doğu’ya sızmasının durdurulması amacıyla gerçekleştirilen bu
ziyaretin bir diğer amacı ise, Nasır’ın ulusal kurtuluşçu çabalarını dengeleyecek
siyasetlerin ortaya konulmasıdır. Bu ziyaretten sonra Türkiye, İran, İsrail ve
Etiyopya bir başka gizli anlaşma yapar. Kendi ulusal değerleri çerçevesinde
ayakta durmaya çalışan Türkiye, DP iktidarında “emperyalizmin ileri karakolu”
İsrail ile yakınlaşır.
“27 Mayıs ABD’nin dünyaya bir uyarısıydı!”
Aylardır Yassıada mahkemesine anlatmaya çalışılan budur. Başbakanlık
koltuğuna oturur oturmaz, bu maaşını görev süresi boyunca Kızılay’a bağışlayan
Adnan Menderes’in tahsisat-ı mesturenin parasına göz dikeceği, hem de “cımbız
aldırmak” gibi çok ucuz şeyleri bu bütçeden alacağı akla gelmezdi. Tahsisat-ı
Mesture’nin arttırılmasındaki amil sebep açıklanmasına rağmen mahkeme heyeti
başkanı Başol hâlâ anlayamamıştı. O günleri yaşayanların anlattığına göre Başol
ya anlamıyor, ya da devletin gizli sırlarının ortaya dökülmesi için çabalıyordu.
Peki, bu çabalar kimin işine yarayacaktı? Öncelikle Milli Emniyet büyük darbe
alacak, halk nezdindeki güvenirliği bitecek ve ülkenin tam bağımsızlığına gölge
düşürecekti. Bunun Türkiye’ye yaramadığı kesindi.
Bu sırların açıklanması olsa olsa ABD’den başka kimsenin işine
yaramayacaktı. ABD acaba bununla şu mesajı mı vermek istiyordu: “Bizim
çarkımıza çomak sokanların akıbeti budur!”

--- Sayfa 119 ---
Tıpkı yıllar sonra Şili’de halkın büyük desteğiyle iktidara gelen ve ABD’nin
ülkesindeki faaliyetlerine engel olmaya çalışan sosyalist Salvador Allende’nin
kanlı bir darbe ile öldürülmesi olayı gibi. Aynısını İngilizler de Suudi
Arabistan’da yapmışlardı. Dünyanın kuralı bu idi: Güçsüz olan her zaman
güçlünün isteklerine boyun eğecektir! Eğmeyenler, Adnan Menderes, Kral
Faysal, Allende, Dubçek, Çavuşesku gibi sonu ölümle biten bir oyuna kurban
gideceklerdi.
Türkiye’nin ABD ile ilişkilerine baktığımızda, DP iktidarı Türkiye’nin
çıkarlarını gözeten ve Amerika’nın menfaatlerine zarar vermeye başladıktan
sonra, ülke adım adım kaosa sürüklenmişti. Önce üniversiteler akabinde de ordu
harekete geçirilmişti. Buradaki en büyük çelişki, üniversitelerle ordu içindeki
bazı oluşumlar, “ülkenin çıkarları ikinci plana atıldığı için” harekete geçmişlerdi.
Korur, girdisi görünüp çıktısı görünmeyen paranın nereye harcandığını böylece
açıklamış oluyordu. Ancak ne var ki devletin sırları bir kere deşifre olmuş, gizli
de olsa mahkeme celselerine geçmişti.
Adnan Menderes’in talimatlarını alarak harekete geçen Müsteşar Ahmet Salih
Korur ne yapmıştı peki? Tahsisat-ı Mesture’de fazla gibi görünen paranın bir
kısmını daha önceden ABD’den alınan paranın yerine kullanıyor ve aradaki açığı
böylece kapatmaya çaba sarf ediyordu.
Yeni müsteşar ve hükümetin kesin talimatlarından dolayı MAH’ın İstanbul
teşkilatı ile servis şefinin ABD’den para alması engellenirken, Yeşilköy’deki
soruşturma servisi ile CIA’in tüm münasebetleri kesilir. Bununla da kalınmayıp,
MAH okulu da tam bağımsız hale getirilir.
MAH’a Operasyon
Darbe sonrası hükümet üyeleriyle bütün demokratlar hapse atılırlar. Asker
ülkeye tam olarak hâkimdir. Askerlerin, cunta döneminde en çok diş biledikleri
devlet kurumlarının başında MAH geliyordu. Onlara göre MAH, hükümetin
hafiyelik teşkilatıydı. Darbe yapılır yapılmaz revizyona gidilen ilk kurum
istihbarat teşkilatı olur.
Dündar Seyhan, “Gölgedeki Adam” kitabında bu revizyonu şöyle anlatır:
“İhtilal iktidarının emniyetini süratle sağlamak üzere, Başbakanlık’ta bir
merkezi istihbarat teşkilatı kurmaya karar verdik. Kadro ve kanun teklifi gibi
zaman alıcı formalitelerle vakit geçirmeksizin, teşkilatın başına Kur. Yrb.
Süreyya Yüksel’i geçirdik. O zaman Seferberlik Tetkik Kurulu (Özel Harp

--- Sayfa 120 ---
Dairesi) Başkanı olan emekli Kur. Alb. Faruk Ateşdağlı’nın emrindeki istihbarat
hizmetinden yetişmiş subaylardan teşkil ettiğimiz bir ekip ile Başbakanlığın bir
odasında derhâl faaliyete geçtik. Bu teşkilat; Milli Emniyet, Emniyet Genel
Müdürlüğü,
Genelkurmay
İstihbarat
Başkanlığı
ve
Jandarma
Genel
Kumandanlığı gibi organların aracılığı ile bütün Türkiye’nin gözünü ve kulağını
bir noktaya topladı.”
27 Mayısçılar bu revizyonu yaptıktan sonra birçok MAH ajanını ve amirini
tutuklayıp işkenceli sorgulara tâbi tuttular. MAH’ın bütün birimlerine subaylar
amir olarak atandı ve ilk önce MAH’taki darbelerle cuntalar hakkında toplanan
bilgileri, raporları ve belgeleri imha ettiler. Askerler, MAH arşivlerinde kendileri
ile bilgiler gördükçe dehşete kapılıyorlardı. MAH’ın takibine öylesine
uğramışlardı ki, neredeyse günde kaç çay içtikleri bile kayıt altına alınmıştı.
MAH’ın bu çalışmaları takdir edileceği yerde cezalandırılıyordu. Yapılacak tek
şey vardı, MAH’ı tasfiye etmek. MAH kadrolarının yüzde doksanı görevden
uzaklaştırılır. O günlerde tasfiye sırasını bekleyen MAH ajanları, kendi
aralarında şu espriyi yaparlar: “İstihbaratçının istihbarat teşkilatında yeri
yoktur!” Kendilerine engel olabilecek tüm kurumları tasfiye etmek gerekirdi.
Anayasayı ayaklar altına alarak meşru hükümeti deviren askerler, darbeyi
herkesten önce haber alan ve bugünkü Emniyet İstihbarat Daire Başkanlığı’na
tekabül eden “Önemli İşler Müdürlüğü”nü de silindir gibi ezip geçiyorlardı.
Birim tümü ile tasfiye ediliyor, evraklarına el konuyor ve büro elemanları çil
yavrusu gibi yurdun dört bir tarafına tayinle dağıtılıyordu.
Askerler; sürekli kontrol altında tutabilecekleri ve Teşkilat-ı Mahsusa
geleneğinden olmayan polis içerisinde yeni bir yapılanmaya giderler. 1937’de
3201 sayılı yasayla kurulan Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Şubesi, o
zamanki adıyla Önemli işler Müdürlüğü, güvenlikle ilgili istihbarat çalışmaları
yapacaktır. Askerler, daha sonra Emniyet Genel Müdürlüğü’nün İstihbarat Daire
Başkanlığının temelini oluşturacak bir birim kurarlar.
MAH’tan MİT’e
MAH’ı darmadağın eden askerler, yeni MAH’ın başına, Albay Naci Asutay’ı
başkan olarak tayin ederler. Asutay’ın görevi, “MAH’ı çağdaş, dışa dönük,
stratejik istihbarat yapacak bir kuruluş yapmaktır.” Askerlerin Asutay’a
talimatları, MAH’ın İran ve İsrail istihbarat servisleri ile olan iç içe geçmişliğini
bir an önce kesmektir. Ancak başarısızlık gerekçesiyle Naci Asutay’ı görevden
alan askerler yerine Tümgeneral Naci Aşkun’u MAH’ın başına getiriler.

--- Sayfa 121 ---
Aşkun; reorganizasyona girer, MAH içindeki birimleri birbirinden ayırarak
profesyonel hâle getirmeye çalışır. Aşkun’un esas hedefi, MAH’ı dışa yönelik
çalışan bir istihbarat servisi haline getirmektir. Ancak askerler ona bu fırsatı
vermeyecektir. Ordu içinde klikleşenler, MAH’ı kendi çıkarları için kullanmaya
yönelirler. Dönemin Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay, Aşkun’u çağırarak
ordu içerisinde istihbarata ağırlık vermesini, subayları takip etmesini ister.
Ancak Aşkun bu emri kabul etmez ve istifasını verir.
Aşkun’un istifası üzerine 1962’de yerine Fuat Doğu getirilir. Doğu, ABD’de
istihbarat eğitimi gören subaylardan biridir. İstihbaratçılığı Batı tarzında
yapmaya çalışır.
Kıbrıs sorunundan dolayı Doğu’nun hedefleri arasında Fener Patrikhanesi de
vardır. Patrikhaneye sızmayı başararak buradaki her türlü hareketi kontrolü
altında tutmayı başarır. Patrikhane ile Yunan gizli servisinin bütün ilişkilerini
deşifre eder. Bu ise, ordu içerisindeki kliklerin işine pek yaramaz. Görevini
bırakmak zorunda kalır. MAH başkanlarının kısa süreli görevde kalmalarının
sebebi, teşkilat kanunlarının olmamasıdır.
Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT)
Devletin milli güvenlik politikasının hazırlanmasıyla ilgili her konuda
istihbaratın tek elde toplanabilmesi amacıyla, 22 Temmuz 1965 tarihinde TBMM
tarafından 644 sayılı kanun kabul edilir ve bu kanun ile kuruluşun adı Milli
İstihbarat Teşkilâtı (MİT) olarak değiştirilir. Kanun ile MİT’in bir müsteşar
tarafından yönetilmesi ve müsteşarın, kanun ile belirlenen görevlerin yerine
getirilmesinde sadece başbakana karşı sorumlu olması öngörülür.
644 sayılı kanunla MİT Müsteşarı başkanlığında Milli İstihbarat Koordinasyon
Kurulu da kurulur. Üyeleri, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri veya
Yardımcısı, MAH Başkanı, Genelkurmay İstihbarat Başkanı veya Yardımcısı,
Bakanlık görevlilerinden meydana gelir.
MİT, Milli Emniyet Hizmetleri Başkanlığı, İstihbarat Başkanlığı, Psikolojik
Savunma Başkanlığı, İdari İşler Başkanlığı, Teftiş Kurulu Başkanlığı ve Hukuk
Müşavirliği birimlerinden oluşur. 1971’de dünyadaki gelişmeler ve teknolojik
alandaki yenilikler nedeniyle, MİT’te bu yönde faaliyet gösteren bir ayrı birimin
kurulmasına karar verilir. Elektronik ve Teknik İstihbarat Başkanlığı kurularak,
daha önce diğer başkanlıklarda bir birim halinde çalışan bu ekipler, adı geçen
başkanlık çatısı altında toplanır.

--- Sayfa 122 ---
MİT, yaklaşık 19 yıl süre ile faaliyetlerini 644 sayılı kanun hükümleri
doğrultusunda yürütür. Ancak süratle değişen ve gelişen koşulların ışığında yeni
bir yasal düzenlemeye gidilir. Bu amaçla, 1 Kasım 1983 tarihinde 2937 sayılı
“Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat Teşkilâtı Kanunu” çıkarılır.
Kanun 1 Ocak 1984 tarihinde yürürlüğe girer.
Kanun, teferruatlı ve kurumun bağımsız halde çalışmasını sağlayacak
biçimdedir. 1983 yılında MİT ile ilgili çıkan kanun, bu kurumu devlet içindeki
müdahalelerden koruyacaktır.
MİT’te, Haber Toplama ve Kıymetlendirme birimleri oluşturulur. Bu birimlerle
birlikte MİT, tamamen içeriye yönelik çalışan bir kurum haline getirilir. Teşkilat-
ı Mahsusa’dan beri temel birimlerden olan Kontrespiyonaj Dairesi, bir
kıymetlendirme ünitesi haline getirilir.
Milli İstihbarat Teşkilatı, Türkiye Cumhuriyeti’nin bölünmez bütünlüğüne,
anayasal düzenine, varlığına, bağımsızlığına, güvenliğine ve milli gücünü
meydana getiren bütün unsurlarına karşı içten ve dıştan gelecek mevcut ve
muhtemel tehditler hakkında bilgi toplamak, önlem almak ve gerekli durumlarda
ilgili makamları uyarmakla görevli teşkilattır.
Ancak; 1990’lı yıllarda bu sefer siyasiler, ellerindeki hükümet gücünü
kullanarak MİT’e müdahale edeceklerdir. Turgut Özal kendi özel istihbarat
örgütünü oluşturur. Sonra Tansu Çiller özel örgütü oluşturulur. Bu da Türk
istihbarat servisine oldukça büyük zararlar verir.
ABD’nin Yeniden Kapsamlı Müdahalesi
ABD,
İslam
birliğini
savunan
yeniden
Osmanlı
devlet
anlayışını
gerçekleştirmek isteyen Erbakan iktidarını 28 Şubat 1997 darbesiyle değiştirir.
Ülkenin en büyük partisi Refah Partisi kapatılır. Yerine iktidara getirdiği
koalisyonun da Irak işgaline karşı çıkması üzerine, partileri seçime yönlendirir.
Ilımlı
İslamcı
tarikat-cemaatin
radikal
unsurlarına
AKP’yi
kurdurtur.
Mensuplarını ABD’de eğitime tabi tutar. Seçilen farklı meslekte olanlar ABD’ye
götürülür, eğitilir. Dönenler önemli görevlere getirilir. Gazeteler, televizyonlar el
değiştirir.
Türk ordusu içinde ABD karşıtlığı artar. Emekli generaller konferanslarla, TV
konuşmalarıyla halkı, ABD karşıtlığına yönlendirmeye başlarlar. Avrasya
işbirliğini açıkça savunurlar.
ABD; bir yandan Türk ordusunun helikopterini düşürür, bir yandan savaş

--- Sayfa 123 ---
gemisi muavanet zırhlısına roket atar, bir yandan terör örgütü ile mücadele eden
jandarma genel komutanının uçağını düşürür. ABD’nin kendi kurduğu Gladyo
yapılanmasından ayrılan Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın Kuzey Irak’taki
faaliyetlerini durdurmak üzere tarihte ilk defa Türk askerine operasyon yapar,
başlarına çuval giydirir. Terör örgütünü Türk ordusunun imha etmesine engel
çıkarır. İstihbarat bilgilerini terör örgütüne aktarır.
Ankara’da CIA elemanları, elçilik ve konsolosluklarda durmaz, ülke genelinde
hareket ederler. FBI, ABD’nin iç güvenlik istihbarat örgütü olmasına rağmen
Ankara’da ofis açar.
2005’lere gelindiğinde iktidar partisince özel istihbarat örgütü kurulur. Tarikat-
cemaat unsurlarıyla ayrı yapılanmaya gidilir. MİT pasifize edilirken, işadamları,
gazeteciler bürokratlar ve bazı unsurlarla birlikte yeni bir özel istihbarat örgütü
oluşturulur. Öylesine ki polis kayıtları savcılık hazırlık soruşturmaları bile günü
güne yayınlanır. Devlete ait gizli belgeler, alakasız gazetecilerin kitaplarında yer
alır, gazete manşetlerinde boy gösterir.
Başta genelkurmay başkanı olmak üzere kilit görevde olan askerlerin
konuşmaları dinlenir, Youtube’da yayınlanır. Yandaş medya oluşturulur. Olaylar
tersyüz edilerek halka aktarılır.
Terör örgütü üyesi olmak suçlamasıyla muvazzaf ve emekli generaller,
subaylar, gazeteciler, akademisyenler gözaltına alınır, bilgi ve belgelerine el
konulur. ABD karşıtlarına yönelik kapsamlı gözaltılar başlar. Askerî sırları
içeren dosyalar, belgeler günışığına çıkarılır. Ordunun kozmik odası aranır.
PKK terör örgütü, gündem dışına çıkarılır. CIA, FBI, NSA’nın tüm unsurları;
Osmanlı’nın son döneminde İngiliz Fransız, İtalyan, Yunan istihbarat
örgütlerinin, Osmanlı halklarını ayırma operasyonundaki faaliyetlerin benzerini,
bu kez “açılım” adıyla gündeme getirirler. Toplumun ortak değerlerini tersyüz
edici beyaz, kara gri propaganda her alanda yapılır.
Dönemsel olarak yapılan kapsamlı operasyonlarla Anti-Batıcı herkes fişlenir,
etkisizleştirilir. İddialarla, ithamlarla, belgeler, ses kayıtları ile her konu
soruşturma konusu edilir.
İstihbarat savaşı; siyasi, alanda yapılırken, yargı mensupları, bürokratlar,
gazeteciler, iş adamları, sivil toplum kuruluşları akademisyenler bir anda
kendilerini bu anafor içinde bulurlar. Hesaplaşma her alanda sürdürülür.
2007-2010 yılları ise; askerî istihbarat, MİT ve emniyet istihbaratı yanında

--- Sayfa 124 ---
resmi olmayan sivil özel istihbarat örgütleri arası bilgi ve belge edinme ve
medyada yayınlayarak karşı tarafı etkisizleştirme savaşı yaşanır. Örgüt davaları
bu kez devlet kurumlarının görevlilerine yönelik açılır. Tarih bir kez daha
tekerrür eder. Devlet kurumları arası iktidar mücadelesi; siyaset, yargı, asker
üçgeninde sürer.

--- Sayfa 125 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

--- Sayfa 126 ---
İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ

--- Sayfa 127 ---
I- DÜNYA İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ
Batılılar; dünyanın ilk profesyonel istihbarat örgütünün İngiltere Kraliçesi 1.
Elizabeth tarafından 1530’lu yıllarda kurulduğunu iddia eder. Oysa Doğu’ya
baktığımızda ilk organize istihbarat örgütünün, Çinliler tarafından Göktürklere
karşı 570’li yıllarda kurulduğu görülmektedir. Göktürklerin hızla yükselmesi,
bölgede güç olması ve Çin’in Batı ile Hindistan gelirlerine el koyması üzerine
imparatorluk tarafından bir haber alma örgütü kurulur. Çin’in istihbarattan
sorumlu bakanın adı da Çang Sun Çing’tir.
Çoğunluğunu Budist rahiplerin oluşturduğu bu istihbarat örgütünün
elemanları; tapınak ve çeşitli devlet kademelerinde eğitildikten sonra Göktürk
ülkesine gönderilir. Rahip, seyyah, tüccar ve hekim rolünde Göktürk ülkesine
yayılan ajanlar, kısa zamanda bulundukları bölgenin güvenini kazanır.
Bulundukları illerde valilerin ve komutanların saraylarına kadar girebilen ajanlar
aynı şekilde ülkenin en önemli ve büyük sarayına/kağan sarayına kadar sızar ve
yüksek mevkiler elde eder.
Sarayda saygın mevkiler elde eden ajanlar, sonunda Göktürk Hakanı Şapolyo
ile ‘‘en büyük boy’’un lideri Apohan’ın arasını bozar ve bir iç savaşın çıkmasına
neden olurlar. Çıkan iç savaş sonucu Şapolyo zayıflar ve ülkesini birlik halinde
tutamaz hale gelir. ‘‘Kök Türk ili ikiye parçalanmış ve kardeş kardeşin kanını
içmeye devam ediyordu. İçing’in uğursuz sarı donlu çaşıtları yüzünden.(Çin’in
sarı kıyafetli ajanları)’’ Göktürklerin iç savaşa girmesi ve bölünmesiyle birlikte
Çin’in batı ticaret yolları ve Hindistan gelirleri, yeniden sorunsuz akmaya devam
eder.
Çin istihbarat servisi bununla da yetinmez, kendi içlerinde; Kuzey Çin’e
hükmeden Topa Kuçi Hanedanı ile bu hanedana ait kültürü tarihin tozlu
sayfalarına kaldırır. Burada da din adamı, barış yanlısı rahip ve hekim maskesi
ile yer edinen ajanlar, MS. 500’ün ikinci yarısında güçlü Topa Hanedanlığı’nı
ikiye bölmeyi başarır. Topa Devleti ikiye bölündükten sonra halkın inançlarını
değiştirme konusuna yoğunlaşan ajanların çalışmaları sonucunda, Topa kültürü
ve medeniyeti bu yüzyılla birlikte biter. Böylece tarih, ajanların ilk kez bir kültür
ve medeniyeti yok ettiğine tanıklık eder.[59]
Normal yaşam içindeki bir insan için, istihbari faaliyetler son derece karmaşık
ve anlaşılmazdır. İstihbarat teşkilatlarının kendine özgü kuruluşları, çalışma
yöntemleri vardır.

--- Sayfa 128 ---
Çeşitli ülkelerin istihbarat ve güvenlik teşkilatlarının isimleri, alt kuruluşları
kendine özgü simgeler taşır.
ABD: CIA- Central Intelligence Agency - ABD Merkezi Haberalma Teşkilatı,
The Company (Şirket) adıyla da tanınır.\ DIA-Defense Intelligence Agency -
ABD Savunma İstihbarat Teşkilatı, FBI- Federal Bureau Of Investigation - ABD
Federal Soruşturma Bürosu, NIC- National Intelligence Council - ABD Milli
Haberalma Konseyi, AFOSI- Air Force Office Of Special Investigations- ABD
Hava Kuvvetleri Özel Araştırmalar Ofisi (OSI) olarak da tanınır. NIS- Naval
Investigetive Service - ABD Deniz Kuvvetleri Soruşturma (İstihbarat) Servisi,
NSA- National Security Agency - ABD Milli Güvenlik Teşkilatı.
ALMANYA: BFV- Bundesamt für Verfassungsschutz- Batı Alman Güvenlik
Servisi, BND - Bundesnachrichtendienst- Federal Almanya İstihbarat Servisi,
LFV - Landesamtes für Verfassungsschutz/Anayasayı Koruma Eyalet Daireleri.
ARAP DÜNYASI: MUHABERAT- Mısır, Suriye ve birçok Arap devletinin
istihbarat servislerine verilen isim.
AVUSTRALYA: ASIO (ASIS)- Australian Security and Intelligence
Organization (Service) - Avustralya İstihbarat Teşkilatı (Servisi).
BULGARİSTAN: DS- Drzaven Sigurnost - Bulgaristan İstihbarat Teşkilatı.
ÇEK CUMHURİYETİ: STB- Stani Tajna Bezpecnost- Çekoslovakya
İstihbarat Servisi.
ÇİN: GRI- Çin İstihbarat Teşkilatı.
FRANSA: DGSE - Direction Generale de Securite Exterieur - Fransız Dış
Güvenlik (Entelijans) Servisi, DST- Direction de la Surveillance du Territoire -
Fransız Güvenlik ve Kontrespiyonaj Servisi. İngiliz M15 ve Amerikan FBI
teşkilatlarına benzerdir. GCR- Groupement de Controles Radio-Electrique-
Fransız İstihbarat Servisinin Kripto Bölümü, SDECE- Service de Documentation
Esterieur et ContreEspiyonage-Fransız Dış Dokümantasyon ve Kontrespiyonaj
Servisi, BCRA- Bureau Central de Renseignements et d’Action - Fransız
Merkezi ve Harekât Bürosu.
İNGİLTERE: BSC - British Security Coordination - İngiliz Güvenlik
Koordinasyonu, CID- Committee of Imperial Defeance - İngiliz Kraliyet
Savunma Komitesi, CIFE-Combined Intelligence Far East - İngiliz Uzak Doğu
Birleşik Entelijansı, CIS- Combined Intelligence Service - İngiliz Birleşik

--- Sayfa 129 ---
Entelijans Servisi, JIC- Joint Intelligence Committee - İngiliz Birleşik Entelijans
Komitesi, MEIC- Middle East Intelligence Center- İngiliz Orta Doğu Entelijans
Merkezi, MI5- British Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi, MI-6 Secret
Intelligence Service-Gizli İstihbarat Servisi, New Scotland Yard.
İRAN: SAVAMA- İran İstihbarat Servisi, VEVAK- İran İstihbarat Servisi.
İSPANYA: CECID - Spanish Intelligence-İspanya İstihbarat Servisi.
İSRAİL: HA MOSSAD, The Institute for Intelligence and Special Tasks-ha-
MOSSAD le-Modiin ule-Tafkidim Meyuhadim, İstihbarat ve Özel Görevler
Enstitüsü, AMAN-Military Intelligence, İsrail Askeri İstihbaratı, Agaf ha-
Modi’in-İsrail Askeri İstihbaratı, SHABACK- İsrail İç Güvenlik Teşkilatı. (FBI
benzeri).
İSVEÇ: FOE -Forsvarvarsftaben Operativ Enhat - İsveç Güvenlik Teşkilatı,
SABO-Underrattelse Och Sakerhetsenhet - İsveç İstihbarat Servisi, SISD -
Swedish Intelligence and Security Directorate-İsveç İstihbarat ve Güvenlik
Direktörlüğü.
İSVİÇRE: Bundes Polizei - İsviçre Güvenlik Servisi.
İTALYA: SISDe - Servizio per le Informazioni e la Sicurezza Democratica-
İtalya İstihbarat ve Demokratik Güvenlik Servisi.
JAPONYA: CRO- Cabinet Research - Japonya İstihbarat Teşkilatı.
KANADA: CSIS - Canadian Security Intelligence Service-Kanada Güvenlik
İstihbaratı Servisi, RCMP- Royal Canadian Mountain Police - Kanada Kraliyet
Dağ Polisi.
KÜBA: DGI-Direccion General de Inteligencia- Küba İstihbarat Teşkilatı.
MACARİSTAN: AVB - Allami Vedelmi Batosag - Macaristan İstihbarat
Servisi.
NORVEÇ: OS- Overvaaksningst jeneste - Norveç İstihbarat Servisi.
POLONYA: SB- Sluzba Bezpieczenstwa - Polonya İstihbarat Servisi.
PORTEKİZ: SIS - Portuguese Domestic Intelligence-Portekiz İç İstihbarat
Servisi
ROMANYA: DIE-Departmentul de Informatii Externe - Romanya Dış

--- Sayfa 130 ---
İstihbarat Başkanlığı, SRI- Romanian Intelligence Service- Romanya İstihbarat
Servisi
RUSYA: FSB-RUS istihbarat Servisi, GRU- Glavnoye Razvedyvatelnoye
Upravleniye - Sovyet Askeri İstihbaratı. Sovyet Genel Kurmayına bağlı bir
direktörlük, Ministry of Internal Affairs (MVD), Ministerstvo Vnutrennikh Del,
Federal’naya Sluzhba Bezopasnosti - Federal Department of Security, Rusya
Federasyonu Federal Güvenlik Dairesi SPETSNAZ,
TÜRKİYE: MİT-Milli İstihbarat Teşkilatı, Emniyet Genel Müdürlüğü.
ÜRDÜN: The Jordanian General Intelligence Department, Ürdün Genel
İstihbarat Dairesi.
VİETNAM: BCA - Bo Cong An-Vietnam İstihbarat Servisi.
YUNANİSTAN: Ethniki Ypiresia Pliroforion (EYP) - Hellenic National
Intelligence Service, Yunanistan İstihbarat Servisi.[60]
ABD’nin Güvenlik ve İstihbarat Örgütleri
Amerika’da ulusal güvenlik örgütü, merkezi haber alma örgütü, federal
soruşturma dairesi, ulusal keşif ofisi gibi bilinen tam 13 tane istihbarat örgütü
var.
NSA- National Security Agency - ABD Milli Güvenlik Teşkilatı.
NIC- National Intelligence Council - ABD Milli Haber Alma Konseyi.
CIA- Central Intelligence Agency - ABD Merkezi Haberalma Teşkilatı, The
Company (Şirket) adıyla da tanınır.
DIA- Defense Intelligence Agency - ABD Savunma İstihbarat Teşkilatı.
FBI- Federal Bureau Of Investigation - ABD Federal Soruşturma Bürosu.
AFOSI- Air Force Office Of Special Investigations- ABD Hava Kuvvetleri
Özel Araştırmalar Ofisi (OSI) olarak da tanınır.
NIS- Naval Investigetive Service - ABD Deniz Kuvvetleri Soruşturma
(İstihbarat) Servisi.
1947’de Kongre, Milli Güvenlik Konseyi ile (National Security Council, NSC)
bu konseyin yönetimi altında çalışmak üzere (CIA) kuruldu. CIA, NSC’ye milli

--- Sayfa 131 ---
güvenliği ilgilendiren konularda bilgi toplayıp vermek, elde edilen bilgileri
değerlendirdikten sonra, hükümetle ilgili yerlere ulaştırılmasını sağlama görevi
ile yükümlüdür. CIA; NSC’nin vereceği emirler doğrultusunda, güvenlikle ilgili
istihbarat işlerini yerine getirir.
CIA
(Central Intelligence Agency-Amerikan Merkezi Haber Alma Ajansı)[61]
I. Dünya Harbi sırasında istihbarat işlerini yürüten OSS Office of Strategic
Services (Stratejik Servisler Ofisi)’nin devamı niteliğindedir. CIA, dünyanın en
kuvvetli istihbarat teşkilatlarından biridir. 1947’de Milli Güvenlik Kanunu ile
kurulmuştur.
Langley
Virginia’da
bulunan
karargâhı
1961’de
açıldı.
Kuruluşundan sonra bazı düzenlemelerle örtülü ödenekten sarf yetkisi kazandı.
1975’den beri çeşitli Kongre Komitelerinin denetimindedir. CIA yasasına göre;
kurum, organizasyonunu, görevlerini, personellerinin sayısını ve maaşlarını saklı
tutmak hakkına sahiptir. 1982’de “Kimlik Koruma Kanunu” ile CIA
mensuplarının kimliklerinin açıklanmaması güvence altına alındı.
CIA’in en hassas bölümü “Operasyon Direktörlüğü”dür. CIA, kongre ve basına
zaman zaman çalışmaları hakkında brifingler verir. Personelini seçerken seri
mülakatlar yapar, güvenirlik araştırması, yalan makinesi testinden geçirir.
Alexandria, McLean, Virginia Williamsburg yakınındaki Camp Peary’de eğitim
yerleri vardır. Dış ülkelerdeki servis personelinin güvenliğinin sağlanmasına özel
bir önem verir. Dünyanın her tarafına iyi yetişmiş, kabiliyetli memurlar
yerleştirmede ve teknik destek ve araştırmada en kuvvetli servistir. Dünyanın
bütün ülkelerinde bir gizli “İltica ve Taraf Değiştirme” komitesi bulunur. Bunlar
bütün planları ile beklenmeyen olaylar için hazırlıklıdır.
Soğuk Savaş yıllarında ve sonrasında CIA pek çok gizli operasyonda rol alarak
siyasi rejimleri zayıflatmaya ve hükümetleri devirmeye çalışmıştır.
Organizasyon Yapısı: CIA dört müdürlük halinde çalışmaktadır:
Haberalma Müdürlüğü: Her türlü haber alma aracı ile bilgi toplama,
casusluk faaliyetlerini yürütür. Gizli olarak yapılan istihbaratı değerlendirir.
Havadan çekilen (uydu, uçak vs.) resimleri, radyo, telefon, televizyon, telgraf,
telsiz gibi ulaştırma araçları ile toplanan bilgileri değerlendirir. Bu
değerlendirmeler, raporlar halinde, ilgili makamlara gönderilir. Karşı Haber
Alma Daire Başkanlığı ile koordineli olarak çalışır. Harekât Müdürlüğünün
ihtiyacı olan kapsamlı bilgileri ve verileri operasyon aşaması da dâhil temin eder.

--- Sayfa 132 ---
Harekât Müdürlüğü: Gizli operasyonları yürütür. Aktif olarak rol almaz arka
planda planlamaları yapar.
Bilim ve Teknoloji Müdürlüğü: Teşkilat elemanlarını, son teknolojik
gelişmelerde eğitmek, kullanmasını öğretmek. Kullanılan araçları geliştirmek,
yapılan operasyonlara bilimsel ve teknik destek sağlamak, bu kısmın vazifesidir.
Yönetim Müdürlüğü: Teşkilat personelinin, toplanan bilgilerin, tesislerin
güvenliğini sağlar.
CIA’in şimdiye kadar başka devletlerde birçok operasyon yaptığı meydana
çıkarıldı. Bütün bu işleri yapabilmek için, CIA’e geniş bir maddi imkân tahsis
edilmektedir. Kadrolarında devamlı memur şeklinde on altı bin kişi (tahmini)
çalışmaktadır.
CIA’in faaliyetleri çeşitli dedikodulara sebep olduğundan son yıllarda ABD
Kongresinde durumu incelenmiş, Pike Raporu hazırlanmış, kamuoyuna
açıklamalar yapılmıştır.
Bazı devlet başkanlarını, devlet ileri gelenlerini suikast düzenleyerek
öldürtmek, ülkeler içinde bazı etnik grupları teşvik ve tahrik ederek karışıklıklar
çıkarmak, hükümetleri devirmek gibi işleri CIA’in yaptığı ortaya çıkarılmıştır.
CIA, ABD içinde olduğu gibi, bütün dünyada ve özellikle Orta Doğu’da
faaliyet gösterir.
CIA, 30 Eylül 2007 tarihinde İran parlamentosunun aldığı bir kararla terörist
örgüt ilan edilmiştir.[62]
CIA Kabul Koşulları
1. Eğitim Düzeyi: CIA adaylarının, akredite olmuş ve üniversite düzeyinde bir
öğretim kurumundan alınmış bir lisans diplomasına veya onun eğitim düzeyi
açısından muadiline sahip olmaları gerekir. Adayın başvuru formu ile birlikte
(CIA Başvuru Formu_2.pdf) veya onun hemen ardından, diploma, transkript
veya bir lisans programını bitirdiğini tevsik eden başka bir yazılı kanıtın ibraz
edilmesi gerekir.
Herhangi bir akademik diploma kazandırmayan mesleki eğitim kurslarına
katılmak ve iş deneyimine sahip olmak, gereken diplomanın yerini alamaz. IIA,
sadece uygun bir uluslararası mesleki statüye sahip olan adayların ya da akredite
olmuş ve üniversite düzeyinde bir öğretim kurumundan diploma almak için

--- Sayfa 133 ---
gereken öğretim süresinin yüzde 90’dan fazlasını tamamlamış bulunan adayların
eğitim denklik müracaatlarını inceleyecek ve değerlendirecektir.
Bir üniversite lisans diploması bulunmayan ve eğitim düzeylerinin veya
mesleki statülerinin denkliğinden emin olmayan adaylar, müracaat formlarıyla
birlikte eğitim düzeyi /mesleki statüleriyle ilgili bilgileri de sunmalı ve Yönetim
Kurulu’nun denklik incelemesi yapmasını talep ettikleri bir kapak sayfası
göndermelidirler. Verilen bilgiler, Yönetim Kurulu’nun denklik incelemesi
yapabilmesi için yeterince detaylı olmalı ve sınav kaydı için belirlenen son
tarihten yeterli bir süre önce gönderilmelidir.
Müracaat edenlerin eğitim denklikleri tespit edilene kadar, sınav için kayıtları
yapılmayacaktır. Müracaat formunun ve denklik talebinin ibrazından itibaren
dört hafta içinde denklik/kayıt durumu hakkında herhangi bir ihbar almayan
adaylar, sınava kabul edilip edilmediklerini öğrenmek için derhal TİDE’yle
temas kurmalıdırlar.
2. Not: Bir üniversite lisans diploması yerine sunulan eğitim düzeyinin kabul
edilebilir olup olmadığı konusunda nihai karar yetkisi Yönetim Kurulu’na (IIA
Board of Regents) aittir.
3. Karakter Referansı: CIA adayları, yüksek ahlâki ve profesyonel niteliklere
sahip olmalı ve bir CIA’den, başka bir IIA sertifikasına sahip bir kişiden, adayın
amirinden veya adayın profesöründen alınmış bir karakter referansı
sunmalıdırlar. Karakter referans formu, adayın müracaat formuyla birlikte veya
hemen ardından gönderilmelidir.
3. Etik Kuralları: CIA’ler ve CIA adayları IIA’nın belirlediği etik kurallarına
uymayı kabul ve taahhüt etmelidirler.
4. Mesleki Deneyim: Adayların CIA sertifikası almadan önce iç denetim
mesleğinde en az 24 ay deneyime veya muadiline sahip olması gerekir. Bu
koşula uyan adaylar, deneyimlerini tevsik eden belgeleri müracaat formuyla
birlikte göndermelidirler veya bu belgeler daha sonra bu koşul yerine
getirildiğinde de sunulabilir. Mesleki deneyimi tevsik eden belgelerin müracaat
formuyla birlikte sunulması, aday sınavı geçtikten sonra sertifikayı alma sürecini
hızlandırır.
- Denk mesleki deneyim terimi, dış denetim, kalite güvencesi, uyum ve iç
kontrol de dâhil denetim/ değerlendirme disiplinlerinde deneyim anlamına gelir.
- Master derecesi ya da ilgili mesleklerde (muhasebe, hukuk veya finans gibi)

--- Sayfa 134 ---
iş deneyimine sahip olmak bir yıllık deneyim yerine kabul edilebilir.
- İş deneyiminin bir CIA, başka bir IIA sertifikasına sahip bir kişi veya adayın
amiri tarafından onaylanması gerekir (Form için tıklayın). Eski iş deneyimi
kişinin işe alınması sırasında teyit edilmişse, adayın eski iş deneyimi onun
şimdiki âmiri tarafından da onaylanabilir.
- Adaylar bu mesleki deneyim koşulunu yerine getirmeden önce de CIA
sınavına girebilirler, fakat programla ilgili bütün koşulları yerine getirene kadar
sertifika alamazlar.[63]
Yalan testi: CIA muhtemel personelini yalan makinesi ve güvenirlik testinden
geçiriyor. Köstebeklerin bu testten geçmesi için insanüstü bir tepkisizliğe sahip
olması gerekiyor.
CIA’in Amerika’da çalışan 25 bin personeli bulunuyor. Ayrıca dünyanın dört
bir tarafında faaliyet gösteren casuslara da Langley’den komuta ediliyor.
CIA’in Zihni Kontrol Etmesi ve Mançurya Kobayları
CIA, insanları birçok yöntemlerle birer kobay haline getirmeye çalışır. Hipnoz,
bilinçaltı müdahaleleri, narkotik-hipnoz, elektronik olarak beyinin uyarılması,
ultrasonik, mikrodalga ve alçak ses frekanslarıyla davranışların etkilenmesi gibi
olayları çoğunlukla istihbarat amaçlı kullanmaktadır. Tarikat ve uyduruk dinler
yaratılmak, bedensiz varlıklardan yeniçağ bilgilerinin alınması CIA kanalıyla
yürütülmektedir.
Dönemin CIA direktörü Allen Dulles, Princeton Üniversitesi’nde 1953’teki
konuşması amacı ortaya koyar. Hedef ‘insan zihnindeki savaşı’ da kazanmaktır.
Bu savaşın ilk cephesi propaganda, depolitizasyon ve sansür ile kitlesel
sindirmeyi sağlamaktır. İkinci cephe ise bireyin beyninde kazanılacaktır; hedef
beyin yıkama, zihin kontrolü, ideolojiyi değiştirme ve gerektiğinde birçok
Mançurya Kobayı (Manchurian Candidate) yaratabilmektir!
Mançurya Kobayı (Manchurian Candidate) kendi iradesi dışında, birtakım
beyin yıkama seanslarının, ilaçların veya hipnozun etkisiyle başkalarının istediği
bazı eylemleri yapanlara verilen isimdir.
Kelime Mançurya’dan ve Kore savaşından gelmektedir. Kore savaşı sırasında
Amerikalı askerlere Çinliler tarafından bir dizi beyin yıkama deneyi ve işkencesi
yapıldığı bilinmektedir. Bu terim Frank Sinatra’nın ünlü ‘Manchurian Candidate’
filmine konu olmuştur. Filmi CIA finanse edip çekmiştir. Hedef tehlikeyi büyük

--- Sayfa 135 ---
gösterip devletten bu konuda fonlar alabilmektir. Filmde robotlaştırılan bir
Amerikan subayının nasıl ulusal güvenliğe zarar verdiği anlatılmaktadır.
Bilimsel yöntemlerle ideal bir Mançurya Kobayı yaratma arayışı, Nazilerden
beri süre gelmiştir. Soğuk savaşla birlikte, bu konuda KGB ve ABD’li istihbarat
örgütleri içindeki araştırmalar hız kazanmıştır. Klinik Psikoloji, psikaytri,
nöroformakoloji, elektrofizyoloji ve parapsikoloji bu hedefe ulaşmak için
kullanılmıştır.
“CIA bilim adamlarını avlamakta da etkindir”
CIA’in, Amerika’daki her üniversitede anlaşmalı öğretim üyeleri vardır.
Bunlar, ulaşılması gereken kişiyle önce dostluk kurarlar. Bazı konularda yardım
ederler. Amerika’daki üniversitelerde araştırma yapabilmek için, NIH (Amerikan
Sağlık Teşkilatı) gibi kurumlardan grantler (araştırma parası) alınması gerekir;
oysa bilim insanları üniversitelerde kalıcı pozisyon bulamazlar. CIA bu bilim
insanlarının grant almasına ve kalıcı pozisyon bulmasına yardımcı olur. Bu yolla
kazanamadığı bazı kişileri ise tehdit ve şantajla elde etmeye çalışır. Bu konuda
Dr. Harvey Weinstein’ın yazdığı “Psikiyatr ve CIA” isimli kitap, bu kişilerin
CIA’ye nasıl devşirildiklerini ayrıntılı olarak anlatmaktadır. Ayrıca John Marks,
ünlü “Mançurya Adayını Arayış” isimli kitabında bilim adamlarının hangi
yemlerle tavlandıklarını detaylı anlatmaktadır.
Her şeyden önce bu bilim insanlarına garantili, kalıcı pozisyon ve grant
(araştırma fonu) parası verilir. Ayrıca CIA ile ilgili yaptıkları işlerden de özel
uzmanlık ücreti alırlar. CIA ile birlikte çalışan bir bilim insanının kolay kolay
sorunu olmaz. Yani biraz daha fazla refah ve güven için bu bilim adamları
tavlanır; çok kritik işlerde çalışanlar ise daha sıkı kontrol edilmek için skandala
yol açarak bilgi veya şantaj olguları karşılığında veya durumlarla sürekli tehdit
altında tutulurlar. Bu bilim insanları, her zaman CIA’ye çalıştıklarını bilmezler.
Devletin güvenliği ile ilgili bir iş için çalıştıklarını sanırlar.
Bilim insanları arasında CIA’ye karşı yaygın bir güvensizlik başlamıştır.
Yarışmacı bir ortamda bulunan bu bilim insanları, CIA tarafından korundukları
için hak etmedikleri yere gelen pek çok yeteneksiz kişiye şahit olmuşlardır. CIA
ile işbirliği yapan birisi, gerektiğinde yalan söylemek, yalan yayın yapmak,
bildiklerini açıklamamak veya mesleki yemini bozmak zorundadır.
CIA Tarafından Oluşturulan Dinler
Bazı satanist (şeytana tapan) kültler, “Children of Good” isimli Hıristiyan

--- Sayfa 136 ---
mezhebi ve Jim Jones’un kurduğu Halkın Tapınağı’nın da CIA tarafından
yaratıldığı ortaya çıkarılmıştır. Halkın Tapınağı’nın 910 müridi vardı ve 1970’li
yıllarda toplu intihar etmişlerdi.
Yeni yaratılan dinlerden birisi de 2. İsa olduğunu iddia eden ve Reverend
Moon isimli Koreli kişinin yarattığı Moon dinidir. Moon dini sayesinde dinleri
birleştireceğini iddia eden Reverand Moon, CIA hesabına çalışan uluslararası
deli-ajandır. Moonistler her yıl dünyanın bir yerinde toplanmakta ve binlerce
farklı dine mensup kişiyi bedava ağırlayıp bir dizi konferans vermektedirler.
Amaç dinleri sözüm ona birleştirmektir. Bu dinde, örneğin evlenmek Reverand
Moon’un izni olmadan yapılamaz ve kimin kimle evleneceğine Moon karar
verir, diyelim ki devletin güvenliği ile ilgili bir işte çalışıyorsunuz ve
Moonie’siniz! Canınız evlenmek istedi, Reverand Moon babaya danıştınız, o da
size Hawaili bir güzel Moonie seçti! Sadece onunla evlenmek zorundasınız, ama
evlendikten sonra, önce bir veya iki yıl ayrı kalmak zorundasınız. Bu iki yıl
boyunca Hawaili güzelin nerede eğitim göreceğinden tabi ki haberiniz
olmayacak! Tabii bu saçmalıkları kılıfa uyduracak açıklamaları da ilahi bir
biçimde Moon’un dini kitaplarında bulacaksınız. İşte size bir mezhep dolusu
Mançurya Kobayı. Binlerce adamın evleneceği kadının seçimini, kendini 2. İsa
sanan bir deliye bırakmasından daha iyi Mançurya Kobaylığı olabilir mi?
1978 yılında Arizonalı gazeteci Walter Boward Operation Mind Control (Zihin
Kontrol Harekâtı) adında yayınladığı kitabında şunları anlatır: “CIA tarafından
uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler ABD hükümetinin uyguladığı çok gizli
zihin kontrol projesinin yalnızca bir kısmıdır. Bu deneyler binlerce kişi üzerinde
35 yıl devam etmiştir. Bu araştırmalar; hipnoz tekniği, narkotik-hipnoz,
elektronik olarak beynin uyarılması, ultrasonik, mikrodalgalar, alçak ses
frekanslarıyla davranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri terapisidir.
CIA psikolojik silah stoklarını, psişik silahların değişik tiplerini geliştirmeyi
başararak arttırmıştır. Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni tip bir harbe girişmesi
mümkündür. Bu harbin görünmez savaş alanı, insan zihinleridir.”[64]
“CIA taşeron casus kiralıyor”
Irak işgaliyle uluslararası terörizmin artması, Amerika’nın iç ve dış güvenliğini
korumakla görevli casus örgütlerinin bilinmeyen yönlerini ortaya çıkarır. CIA,
Defense Intelligence Agency (DIA), National Reconnaissance Office (NRO) gibi
faaliyetleri süper gizli casus örgütlerinin bütçeleri 50 milyar doları aşan başlı
başına sektör haline gelmiştir.

--- Sayfa 137 ---
ABD Temsilciler Meclisi Haber Alma Komitesi’nin araştırmalar sonucu
hazırladığı bir raporda; CIA, DIA ve NRO’nun ‘casusluk işlevler’nin
‘taşeron’lara havale ettikleri yer alır. Bulgulara göre: ABD haber alma bütçesinin
yüzde 70’i devlet dışından ‘taşeronluk’ ihalesini kazanan özel şirketlere
ödeniyor. Faaliyetleri en gizli NRO’nun askeri casus uydu uçaklarının tespit
ettiği bilgi ve görüntüler yine bu şirket elemanları tarafından analiz edilerek
değerlendiriliyor. Bu alanda çalışanların yüzde 95’i ‘taşeron’lar. Devletin
casusluk işlevleri için sivil şirketleri ‘taşeron’ olarak kullanmasıyla para
tasarrufu yaptığı ifade edilmesine rağmen ‘taşeron’lar resmi casusluk örgütleri
ajanlarından iki misli fazla kazanıyorlar.
CIA Direktörü Michael Hayden genelge yayınlayarak ‘taşeron’ların CIA’yi
‘çiftliğe’ çevirmesinden şikâyetle, bazı casusluk ve güvenlik sektöründe özel
şirket yöneticilerinin öğle yemeğinde CIA lokantalarına gelip yetenekli ajanları
parlak iş teklifiyle ayarttıklarını söyleyerek CIA personeli dışındakilerin
lokantaya alınmasını men eder.
Taşeron firmalarından ‘CACİ International’ın elemanlarının Ebu Garib
cezaevinde işkence yaptığı Irak’lı tutukların serbest bırakılmasından sonra dava
açmaları, ABD yönetiminde sıkıntılara sebep olur. Global terörizm, kitle imha
silahları, strateji, doktrin ve El Kaide dahi 29 alanda casusluk yapıp hükümet
organlarını bilgilendiren ‘taşeronlar’ın milli güvenlik açısından sorun yaratması,
casusluğun da ihale açılarak ‘taşeron’lara havale edilmesi, CIA ve diğer casus
örgütlerinin küresel olaylardaki yerini ve rolünü de ortaya koyar.
FBI
ABD iç güvenlik örgütüdür. (Fidelity Bravery Integrty) (Federal Bureau of
Investigation Department of Justice.)
Hollywood dizilerinden etkilenen suçluların zaman zaman kanunları yanıltıcı
davranışları benimsediğini kabul etmekle birlikte, suçlular daima arkada iz
bırakır. Filmlerin daha kurnaz ve akıllı yaptığına inanmak güçtür.
FBI ajanı adayları, ABD’nin Virginia eyaletindeki Quantico’daki ABD Deniz
Piyadeleri Üssü’nün içinde ve bu sayede korunaklı bir konumda bulunan FBI
Akademisi’nde, 21 haftalık bir eğitimden geçiyor. FBI’ın filmlerde görmeye
alışkın olunan testleri de bu akademideki FBI Laboratuarında yapılıyor.
Bir kara ayı, tilkiler ve geyiklerin de bulunduğu geniş ormandaki FBI’ın eğitim
amaçlı akademisinin içinde, eczanesi, oteli, alışveriş merkeziyle bir kasaba

--- Sayfa 138 ---
kurulmuş. Hiç müşterisi olmayan bu dükkânlarda ve otelde, silahlı baskın
durumunda neler yapılması gerektiğinden, kan lekesi tespitine, saç kılı ve kumaş
parçası toplamaya kadar farklı eğitim veriliyor.
Ajan adayları, bellerinde plastik mavi bir silahla dolaşırken, her an bir eğitmen
tarafından pusuya düşürülme tehlikesiyle de karşı karşıya oldukları için sürekli
tetikte olmak zorunda.
21 haftalık eğitimi başarıyla tamamlayan adayları ise ülkenin en saygın
kuruluşlarından biri olarak bilinen FBI’da, ilk aşamada yılda 60 bin dolar maaş
alacakları bir iş bekliyor.
Kişileri FBI ajanı olmaya iten neden ise açıktır. Bir amaca hizmet etme
duygusu, vatanseverlik, önemli bir şey yapıyor olma duygusudur.
FBI ajan adayında aranan özellikler ise, yetenek, anayasa ve kanunlara saygı,
fiziksel yeterlilik... Asker, bilim adamı, mühendis, hukukçu ve öğretmen olanlar
daha çok tercih ediliyor. FBI akademisinde eğitim görenlerin yaş ortalamaları ise
30.
“Kuzuların Sessizliği” filminin çekimleri sırasında aktris Jodie Foster’ın veya
FBI’ın olağanüstü olayları inceleyen gizli biriminde bir ajan rolünü oynayan ve
“X-Files” filminde “Ajan Mulder” olarak bilinen David Duchovny’nin dolaştığı
koridorlar da akademide eğitim görenlerin ilgisini topluyor.
FBI Laboratuarı, parmak izinden el yazısı tahliline, balistik testinden kan
lekesi ve saç teli incelenmesine, DNA testine, şüphelilerin robot resimlerinin
çizilmesinden patlayıcı silahlar ve kod analizine kadar birçok alanda faaliyet
gösteriyor.
“Kanıt kontrol birimi” adı verilen birimde 550 çalışan bulunuyor. Bunların
büyük kısmını bilim adamları, sanatçılar, mühendis, teknisyen ve idareciler
oluşturuyor. Bu bölümde çalışabilmek için biyoloji veya kimya konusunda
uzman olmak tercih sebebi, ancak üniversite mezunu olmak yeterlidir.
Laboratuar, akademide fotoğraf makinesi kullanılmasına izin verilmeyen tek
yer. Bunun nedenlerini de “ayakkabı bombacısı” olarak bilinen Richard Reed’in
İngiliz havayolu şirketinin uçağında patlatmaya kalkıştığı ayakkabısının
büyütülerek aslına uygun yapılmış modelini veya Atlanta Olimpiyatlarında
kullanılan saatli bombanın modelini ve 6 bin silahın bulunduğu silah
koleksiyonunu incelerken anlamak mümkün.

--- Sayfa 139 ---
Çeşitli terörist saldırılarda kullanılan bombaların modellerine bakarken, çok
basit bir düzeneğin yeterli olduğunu görmek şaşırtıcı. ABD’nin kuruluş
yıllarından beri ülkede ateş edilen hemen her silahın bir modelinin yer aldığı
geniş silah koleksiyonundaki bütün silahlar çalışır durumda. Benzer modellerle
suç işlendiğinde bu silahlarla ateş ederek testler yapılıyor.
Smrz, televizyonda CSI gibi FBI’ı konu alan dizileri pek seyretmediğini, bu
dizilerdeki test ve prosedürlerin aslını çok yansıtmadığını söylüyor.
“Suçlular, bu filmler ve diziler sayesinde daha akıllı olmuyor mu? FBI bu
diziler yüzünden sıkıntı çekiyor mu?” sorusuna ise Smrz, suçluların daima
arkalarında bir iz bıraktığı yanıtını veriyor.
Smrz’e göre bu filmler insanları daha akıllı yapmıyor. Ama Smrz, yine de
“akıllı” bir suçlu örneği vermekten kendini alamıyor: Yosemite Milli Parkı’nda 3
dağcıyı öldürmeyi planlayan katil, cinayetlerden önce vücudundaki bütün kılları
tıraş etmiş. Smrz, bir insanın günde ortalama 75 ile 100 arasında kıl döktüğüne
işaret ediyor. FBI, bu dökülen kılları, ucuna özel filtre takılı basit bir elektrik
süpürgesiyle topluyor.
FBI Laboratuarında ikinci durak, “kanıt yanıt ekibi”dir.
Lintner, FBI’ın “insan kokusu tespit eden köpekler” programına çok para
döktüğünü anlatıyor. Küçük bir elektrik süpürgesiyle toplanan insan kokusu, cam
bir kavanozda yıllarca saklanabiliyor. Diğer kokular arasından belli bir insan
kokusunu tespit eden köpek, FBI ajanlarını kokunun kaynağına götürüyor.
Lintner, “Köpeklerin bunu nasıl yaptığını bilmiyoruz, ama çok etkili bir
yöntem. Bu yüzden de çok para ayırıyoruz bu konuya” diyor. Lintner’in
biriminde çalışanlar, televizyon dizilerinde gösterildiği gibi kan lekesinin, FBI
tarafından kullanılan özel ışıklı bir alet tutulduğu zaman parlamadığını anlatıyor.
Burada yapılan küçük bir uygulamayla, çıplak gözle üzerinde hiçbir iz
görülemeyen kumaş parçalarında, özel ışık tutulduğu zaman pırıl pırıl parlayanın
irin lekesi olduğu görülüyor. Kan lekesi ise siyah görünüyor.
FBI Laboratuarında, hapishanedekilerin içeride ve dışarıda iletişim için
kullandığı şifreleri çözmek üzere özel bir görev gücü de bulunuyor. Bu alanda
daha çok matematikçiler çalışıyor ve İngilizcede daha sıklıkla kullanılan “r, s, t,
n, l” harflerinin çeşitli kombinasyonları üzerinde formüller geliştirerek şifreli
mektupları çözüyor.

--- Sayfa 140 ---
Empati Kilit
Davranış analisti bölüm şefi David T. Resch, “Bize bir bilgi geldiğinde, iki saat
içinde bu ülkenin herhangi bir yerinde ilgili kişinin kapısını çalabiliriz” diyor ve
davranış modellerini şöyle anlatıyor: “Farkında olsanız da, olmasanız da,
muhtemelen her sabah dişinizi aynı biçimde fırçalıyorsunuz. Belli bir yol
izliyorsunuz. Suçlular da böyle. Bir eve arka kapıdan, camı kırarak girip suç
işleyen adam, yakalanmadan amacına ulaştıysa bunu başarılı bir yöntem olarak
bilincine not eder. Tekrar aynı suçu işleyecekse, benzer yöntemleri kullanır. Bu
da FBI’ın suçluları yakalamasına yardım ediyor.”
Resch, suçlarla ilgili bir veri tabanı oluşturduklarını ve suçlu eyalet değiştirse
bile, aynı davranış modelini takip ederek suç işlediğinde bu kişiyi, veri tabanında
basit bir arama vererek tespit edebildiklerini anlatıyor.
David T. Resch, “Empati gösterirseniz, en ağır suçlar bile itiraf edilebiliyor”
diyor ve suçluları yakalama yöntemine şu örneği veriyor: “Diyelim ki işten eve
geldim ve kırık bir lambanın başında oğlumu gördüm. Asla kızgın bir ifadeyle
‘Bu lambayı sen mi kırdın?’ demem. Çünkü cevap otomatik olarak, ‘Hayır, ben
kırmadım’ olur. Aynı şekilde karısını öldürdüğü aşikâr olan bir adama, ‘Karını
sen mi öldürdün’ diye sormam. ‘Böyle şeyler oluyor. Bazen insan sinirleniyor.
Evlilikler insanı zorlayabiliyor. Aslında öldürmek istememiştin, ama kazayla
oldu değil mi?’ gibi ifadeler kullanırsanız itiraf da geliyor...”
David Resch, bir düzeltme yapmaktan kendini alamıyor: Televizyonlarda sıkça
duyulan şekliyle, yerel polis görevlilerinin, ellerinde kimliklerle “FBI! Bu
davayı artık biz devralıyoruz” diyen FBI ajanlarına yönelik, “Bıktık bu
federallerden” yaklaşımının da gerçekleri yansıtmaktan uzak olduğunu anlatıyor.
Resch, “Biz her yere davet üzerine gidiyoruz. Genellikle yerel polis, ‘Burada
işlenen suç, bizim bildiğimiz türde bir suça benzemiyor. Yardım eder misiniz’
diyerek bizi çağırıyor” diyor.[65]
Darbe Okulları
Rooswelt dört özgürlükten söz etmiş. Konuşma, ibadet, yaratma, yasama
özgürlüğü. Chomsky bir tane daha ekliyor. Adına “5. özgürlük” diyor. “Soyma,
sömürme, hüküm altına alma, güce başvurma.” Dünyada yaşanan da bu ABD
saldırganlığının çok somut olarak ifadesi.[66] Bütün bu soyma, sömürme, hüküm
altına alma, güce başvurmayı gerçekleştirebilmek için bazı mekanizmalara gerek
var. Bütün dünyada işkence, darbe v.s. aynı yöntemlerle oluyorsa, bunun
mutlaka bir hocası, bir merkezi, bir yöntemi vardır.

--- Sayfa 141 ---
Latin Amerika’da İspanyol genel valisi Simon De Bolivar başkaldırmak
suretiyle Bolivya’yı kuruyor. Latin Amerika’da darbe geleneğini başlatıyor.
Orası darbeler coğrafyası. Bu geleneği Amerikan emperyalistleri geliştiriyorlar.
Gecen yüzyılın başlarında ABD Başkanı Monroe “Amerika Amerikalılarındır”
diye bir doktrin ortaya attı.
Yani “Güney Amerika Kuzey Amerikalılarındır” anlamında algılamak lazım
bu doktrini. ABD, doktrin uyarınca o bölgeyi çeşitli yöntemlerle ele geçirdi. Bu
amaçla da darbe yöntemlerini kuramlaştırdı. Ağırlıklı olarak Latin Amerika’yı
darbe laboratuarı gibi kullanıp, darbeleri bütün dünyaya çıkarları doğrultusunda
ihraç etti.
Amerika ilk darbe okulunu Fort Gullic’i 1946 yılında Panama’da kuruyor. Bu
1984’e kadar kalıyor. Güney Amerika’daki bütün faşist katiller, işkenceciler,
darbeciler, bu okuldan yetişiyor. Sonra bunu alıyor getiriyor ABD’ye Fort
Benning’e 1984 yılında. Fort Benning’de aslında piyade okulu var. Piyade okulu
olağanüstü büyük bir alana yerleşmiş. Aynı zamanda da işkence, darbe, katiller
okulu olarak işliyor. Bütün bu okulların en büyüğü Fort Bragg denilen yerde.
Buna aynı zamanda “Kennedy Özel Savaş Okulu” da deniyor. En üst düzeydeki
darbeciler de bu okulda yetişiyor. Bu okullara School Of Americas (SOA)
deniliyor.
Ancak ABD’nin işkence ve darbe okulları bunlarla sınırlı değil. ABD’den bir
ok alıp tüm NATO ülkelerine ve diğer müttefik ülkelerine bu okullar ağını
yayabilirsiniz. Bu okullar çeşitli bağlarla birbirine bağlanmış durumda ve ayni
emir komuta zinciri altında. Bu okulların aralarında dört değişik şekilde bağ var.
Bu bağlardan birincisi CIA bağıdır. Dünya bu açıdan da CIA vasıtasıyla
kontrol ediliyor. ABD’nin başkentinden dünyanın bütün başkentlerine CIA ve
diğer istihbarat örgütleri arasındaki ilişki sayesinde böyle bir bağ kuruluyor.
ABD cani, katil, suikastçı, provokatör, sabotajcı, işkenceci ve darbecileri
yetiştiren okullardan çıkan adamları vasıtasıyla, gerektiğinde devlet terörü ile bir
bakıma gözetim altında tutuyor dünyayı.
İkinci bağ olan emir kumanda bağlantısı ile ABD Denizaşırı Kuvvetler
Komutanlığı bütün dünyaya bu anlamda hükmediyor. Bunun da ucu gene
Almanya’da Bad Tolz isimli kentte. Okullar arasında üçüncü olarak eğitim
bağlantısı var. Fort Bragg ana okul. Ona bağlı olarak Amerika’da Fort Benning
Okulu var. Bunun Avrupa ucu ise Oberammergua’daki özel okulda. Bütün
NATO ülkelerinde aynı kategorideki insanlar ortaya çıkıyor. Derin devletin bir
NATO bağlantısı var. Bütün bu merkezler, Brüksel’deki SHAPE (NATO

--- Sayfa 142 ---
Müttefik Baş Kumandanlığı) Karargahı’ndadır.
ACC (Allied Coordination Center/Gizlilik Koordinasyon Merkezi), denilen bir
yeraltı örgütü var. Burası bütün NATO ülkelerinin yeraltına kumanda ediyor.
Yani derin devletin bir ucu Washington’dan Brüksel SHAPE karargâhına geliyor.
Bu okullardan yetişmiş, her biri ülkelerinde ABD çıkarları doğrultusunda faşist
rejimler kurarak on binlerce insani katleden bu isimlerin bazıları: Manuel
Noriega, Leopaldo Galtirei, Humbarto Regalado, Hugo Banzer Suaret, Roberto
D’aubuisson. Hepsi cani, katil bu okullardan yetiştirilmiş. Amerikan Senatörü
Daniel Patrick Moynihan senatoda bir önerge veriyor. Önerge şu şekilde: “60 bin
Latin Amerikalı askerin eğitim gördüğü Fort Benning’deki Amerikalılar
Okulu’nu (SOA) inceledim. SOA diplomalı görevliler tüyler ürpertici
eylemlerde bulunuyorlar. Bu okullarda işkence, gasp, suikast ve insanları
kaçırma yöntemleri öğretilmektedir.
1996 Eylül’ünde Pentagon “İşkence Eğitim El Kitabi”nı SOA’nın
kullanmasına izin verdi. Bu kitapta sahte suçlama, şantaj yapma, yanlış
bilgilendirme, fiziki ve diğer işkence yöntemleri SOA’daki görevli personel
tarafından Latin Amerikalı askerlere halkını öldürme, tehdit, özellikle dini
çalışma, sendikalarla diğer çalışma ile yoksulluğu kullanma taktikleri öğretiyor.
Bu “Cinayet Okulu” yılda yaklaşık 20 milyon dolara mal olmaktadır. Oysa
bizim çocuklarımıza ve insanlarımıza yönelik yatırımlarımız tamamlanmış
değildir. Lütfen SOA’nu Durbin yasa tasarısıyla kapatınız.”
Aynı şekilde Joseph Kennedy de bir önerge veriyor fakat tabii ki bu önergeler
reddediliyor. Gerekçe ise şöyle: “Okulun Latin Amerika demokrasilerini
güçlendirmek için önem taşıdığı...”
ABD Genelkurmay eski başkanı Oramiral William Crove bir demecinde “Biz
müttefik ülke subaylarına ABD’de eğitim görmeleri için askerî kurslar veririz.
Bu kursların amacı tabii ki bu ülkelerin orduları, askerî ve siyasi lider kadroları
üzerinde etki sağlamaktır” diyor.[67]
Dünya geneline baktığımız zaman aynı türden işkence yöntemlerinin diğer
ülkelerde de uygulandığını görüyoruz. Kuşkusuz bu olguyu bir rastlantı olarak
algılayamayız.
Çünkü
Soğuk
Savaş
döneminde,
ABD’de
başlayan
McCarthycilik akımını ABD dünyaya “Anti-komünizm” ideolojisi olarak ihraç
etti.
Politikadan, bürokrasinin her iki kesiminden, güvenlik güçlerinden seçilmiş

--- Sayfa 143 ---
kişilerin hem ideolojik hem de kuramsal ve pratik olarak bu olguyu yüklendiğini
görüyoruz.
Bu
amaçla
Panama’da,
Ft.
Benning’de,
Ft.
Bragg’ta,
Oberammergua’da ve dünyanın diğer ülkelerinde devlet terörü, sabotaj, işkence,
provokasyon vb gibi yöntemleri öğrenen kadrolar yetiştirildi. Bu çabaların
görünürdeki amacına göre eğer ülke işgal edilirse, yetişen bu kadrolar gerilla
yöntemleriyle iç direnişi örgütleyecek ve düşman işgalini engelleyecekti.
Aslında çok gerçekçi ve makul gibi görünen bu amaç, iç ve dış düşman
kavramlarını eşitlediğinizde iki ucu keskin bir kılıca dönüştü. Dünya halkları
üzerinde işkence, baskı, zulüm ve devlet terörüyle somutlaştı. Onların mantığına
göre “milliyetçi ve dinci” olmanın on koşulu komünizmle mücadeleden
geçiyordu. Sermaye kazanılanı korumak için komünizmle mücadelenin doğal
müttefikiydi. Bu amaçla dünyanın bütün ülkelerinde “Komünizm ile Mücadele
Dernekleri” yanında “Antikomünist partiler, örgütler, dernekler” ABD
finansmanıyla kuruldu ve iktidara getirildi. Avrupa’da Euro-komünizm’in
yükselişi ve hatta özellikle İtalya ve Fransa gibi ülkelerde demokratik
yöntemlerle iktidara sahip olacak ölçüde güçlenmesi karşısında “Gladyo” türü
örgütler öne çıkarılarak iç düşman saydıkları komünistlerle amansız bir kavgaya
tutuşturuldular. ABD’de veya ABD yandaşı örgütlerde yetiştirilen “milliyetçi,
vatansever” tetikçiler, bilerek ya da bilmeyerek ABD adına kendi halkları
üzerinde devlet terörü, sabotaj, provokasyon v.b gibi yöntemleri uygulayarak
ülkelerini de -stabilize ve demagnetize ettiler ve komünist partilerin iktidara
gelmesini engellediler.
Rusya İstihbarat Örgütleri
Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra istihbarat örgütlenmesi de yeniden yapılır.
Rusya Federasyonu’nun istihbarat örgütleri birçok örgütten meydana gelir.
1985 yılında Gorbaçov iktidarından sonra başlayan Glasnost ve Perestroyka ile
başlayıp 6 yıl süren reformların ardından 1991 yılının sonunda Sovyetler Birliği
resmen dağıldı.
1991 Ağustos’undaki ihtilal girişiminde zamanın KGB Başkanı General
Vladimir Kryuçkov’un rolü olduğu ispatlanıp General Vadim Bakatim’e verilen
emirle KGB 6 Kasım 1991’de resmen kaldırılmıştır. Rusya’da KGB’nin görevini
FSB (Federal Güvenlik Teşkilatı) üstlenmiştir. Beyaz Rusya’daki gizli servisin
adı halen KGB’dir.
F S B- Federal Security Service.

--- Sayfa 144 ---
S V R- Foreign Intelligence Service.
Security and Defense Councils- Güvenlik ve Savunma Konseyleri
KGB- Committee for State Security
PSB- Presidential Security Service.
FSK- Federal Counterintelligence Service.
CSR- Central Intelligence Service.
GUO- Main Administration for The Protection of The Russian Federation.
FPS- Federal Border Service.
MBR- Security Ministry of Russia.
GRU-
Glavnoye
Razvedyvatelnoye
Upravlenie-Main
Intelligence
Administration.
KGB
Sovyetler Birliği kurulduğu gün, dünya tarihi yeni bir sayfa açtı. Bu tarih
yazılırken belki de en önemli payeyi KGB üstlendi. Bolşevik ihtilalinden bu
yana Sovyetler Birliği tüm politikalarında sadece taktik değişiklikler yapmıştır.
Fakat Sovyetler Birliği her zaman tek örgüt tarafından yönetilmiştir. Bu örgütün
adı KGB’dir.
KGB (Devlet Güvenlik Komitesi-Komitet Gosudarstvennoi Bezopasnosti) eski
Sovyetler Birliği’nin casusluk teşkilatıdır. 1954 yılında iç istihbaratın NKWD
birimi ve İçişleri Bakanlığı’nın MWD biriminin birleşmesiyle meydana geldi.
Merkezi Moskova’daki Lubyanka Meydanı’nda bulunuyordu. Asıl görevi
casusluk ve bilgi toplamaktır. Hem yurt içinde hem de yurt dışında çalışır. 1984
yılında KGB, 700.000 kişilik bir insan gücüne sahipti. Yurt içinde yalnız
Sovyetler
Birliği’ndeki
yabancıları
gözetlemekle
kalmayıp,
kendi
vatandaşlarının da korkulu rüyasını teşkil etti.[68]
KGB’nin amblemi kalkan üzerinde baş aşağı duran kılıçtır. Bunların tam
ortasına birde kızıl yıldız eklenmiştir. Amblemdeki kızıl yıldız devrimi, kalkan
rejimin bekçiliğini, kılıçsa rejimin tüm dünyaya yayılma arzusunu ifade eder.
Komünist ihtilalinden bu yana “Cheka” GPU, OGPU, NKVD, NKGB ve MGB
gibi isimler almış olup, 1954’ten beri KGB olarak isimlendirilir. Stalin

--- Sayfa 145 ---
zamanında yapılan açık mahkemeler, işkencelerle alınan ifadeler ve ikrarlar,
keyfi tevkifler ve gece yarısı ev basmalar, KGB’nin Sovyet vatandaşı üzerindeki
korkunç etkisini yıllarca sürdürmesini sağlamıştır. Vaktiyle kendisini yöneten
Yuri Vladimirovich Andropov’un Sovyetler Birliği’nin başına geçmesi, bu
teşkilatın gücünün ne denli fazla olduğunu göstermiştir.
Bir zamanların efsane örgütü, dünyanın her yerinde tüm gizli servisleri
peşinden koşturdu.
KGB; Devlet Emniyet Aracı “Halk Komiserleri Konseyinin” 20 Aralık 1919
tarihinde aldığı kararla kurulmuştur. O dönem adı ÇEKA’dır. İlk yöneticisi
Polonya asıllı Feliks Edmundoviç Dzerjinski’dir. Yine örgütün ilk karargâhı
Rusya Sigorta Şirketinin el konulan Petrograd binasından Moskova’ya bu
dönemde taşınmış ve yıkılana kadar burada faaliyet yürütmüştür. Batılı
kaynaklar ÇEKA’nın kuruluş dönemine ait nitelikli bilgilere günümüze kadar
sahip olamamıştır. O nedenle ÇEKA’nın o dönemdeki kudreti hakkındaki bilgiler
sınırlıdır. ÇEKA’nın Sovyet halkına uyguladığı baskı kısa sürede kötü bir üne
neden olunca örgüt 1922 yılında yeniden organize edilmiştir.
ÇEKA lağvedilir ve yerine Devlet Politik Direktörlüğü GRU kurulur. Ancak
GRU kurulurken çalışanlarını eski ÇEKA üyelerinden oluşturulur.
ÇEKA, GRU, OGPU, NKGB, NKVD, GUGB, MGB, KI ve KGB derken
Sovyet haber alması filizlenir. Hepsi Polit Büro’nun emrinde dallanan bu
örgütler iç içe geçer.
1920’ler ve 1930’ların başında birçok Batılı devlet Sovyetlerle diplomatik
ilişki kurmadılar, böylelikle Sovyet elçiliklerine casusların sızmasına fırsat
vermemişlerdir. Bu yüzden Sovyet haber alması işlerin çoğunu kanunsuz yollarla
halletmeye başlar. Bu gelişme örgütün tam anlamıyla “Gizli Servis” olmasını
sağlar ve müthiş tecrübeler kazandırır.
KGB su gibidir, bulunduğu zemine uygun hareket eder. O nedenle yıllar boyu
ona karşı mücadele veren karşı gizli servisler KGB’nin tam anlamıyla fotoğrafını
çekememiştir. Yüzyıla yakın süren KGB avı sonunda yakalanmayı başaran KGB
casuslarından elde edilen veriler bir araya getirilerek gerçeğe yakın bir tablo
oluşturulmuştur. Bu sır perdesi Sovyetler Birliği tamamen ortadan kalkana kadar
da sürmüştür denebilir. KGB tüm dünyaya yayılmış örgüt elemanlarıyla
günümüzün adeta GSM sistem ağlarını anımsatır. Elbette ki dünyada mükemmel
şey yoktur ve bu devasa örgütün de zafiyetleri bulunmaktadır.

--- Sayfa 146 ---
KGB karargâhı; Kremlin binaları arasında bulunmaktadır ve iki uzun bloktan
oluşmaktadır. Kapılarında bu binaların ne olduğunu belirtir tabelası yoktur.
Yanındaki hapishanede Sovyet tarihinin önemli şahsiyetleri alınarak idam
edilmiştir. Latin Amerika’da gerilla olarak görev yapanlar, Suriye’de Filistinlileri
eğitenler, ABD topraklarında Amerikalı gibi rol yapanlar, Beyaz Rusya’da dini
baskılayanlar, Orta Asya’da muhalifleri ezenler, dünyanın her tarafına yayılmış
yaklaşık 90.000 kişilik ajan kadrosu için Dzerşinsky merkez bina olarak kabul
edilir ve buradan yönetilir. Bu rakam Batılı gizli servislerin elde ettikleri verileri
paylaşarak ortaya koyduğu tablodur ve bu kadroya büro işçisi, bina muhafızı vb
gibi görevler ihtiva eden binlerce destek memurları dâhil değildir.
KGB bu devasa kadrosuyla insanlık tarihinin en büyük gücüdür. Cengiz
Han’dan günümüze, bu denli personel istihdam eden bir örgüt daha dünyaya
gelmemiştir.
CIA
tüm
faaliyetlerini
tahminen
18.000-20.000
kişiyle
yürütmektedir.
KGB’nin ana karargâhı Dzerşinsky binası olmasına rağmen, operasyon
büroları Moskova’nın çeşitli semtlerine dağılmış binalarda yürütülmektedir.
1972 yılından sonra dış operasyonlardan sorumlu büroların çoğu çevre yolu
üzerinde yeni bir binaya taşınmıştır.
Sovyetler Birliği’nin içerde bir polis devleti olmasını KGB sağlamıştır. KGB,
Rusya içinde ve Türkî cumhuriyetlerde ileri teknik ve usuller kullanarak
casusluk ve haber toplama işlerini yürütmektedir. Sovyetler Birliği döneminde
KGB’ye tesir eden tek merci partinin merkez komitesiydi. Askerî teşkilat ile
KGB arasında daima kimin kime karşı sorumlu olduğu konusunda bir çekişme
mevcuttu. Sovyetlerin son yıllarında yapılan propaganda çalışmalarıyla KGB
sadece vatandaşa emniyet veren bir kuruluş olarak tanıtılmak istenmiş, bunun
için devlet eliyle romanlar yazdırılıp, TV yayınları ve dizileri hazırlanmıştır.
KGB’nin Kırlangıçları
KGB avlama operasyonlarında güzel kızlar kullanır. Bu kızlara verilen kod adı
“Kırlangıç”tır. KGB kırlangıçları iki gözlü odalarda yaşarlar. Bu odaların
bulunduğu apartmanların kod adı “kırlangıç yuvası”dır. Bu odalardan biri
kızların yaşam alanıyken, diğer odada KGB teknisyenleri ses ve video kayıt
cihazlarıyla görev yapar. Operasyon başladı mı, hedef kişi kedinin ciğere baktığı
gibi bu kızlara salyalanmaya başlar. Ruslarda bir atasözü vardır, “Tanrı Rus
kadınını erkekleri eğlendirsin diye yarattı.” KGB’nin SSCB’deki film stüdyoları
ile sıkı bağlantıları vardır. Buraya gelen konservatuar mezunu 20-25 yaş

--- Sayfa 147 ---
arasındaki kızlar, KGB’ye yönlendirilir. KGB bu kızları operasyonlar için
eğiterek geçici ajan yapar. Bu kızlar asıl kadroda yer almazlar. Bu görev
karşılığında KGB onlara bir filmde yardımcı rol, biraz para veya güzel elbiseler
vaat eder. Kırlangıçlar da rollerini en iyi şekilde oynarlar.
Yine KGB’nin özel fahişeleri vardır. Sayıları nispeten azdır ve özel seks
eğitimine tabi tutulmuşlardır. Bu kızlar SSCB topraklarının dışında,
Bulgaristan’ın Varna şehrinde bungalovlardan oluşan özel bir kampta da
eğitilirler. Derslerinin ana teması baştan çıkarma ve cinsel deneyimlerdir. Bir
erkeğin nasıl tavlanacağı ve memnun edileceğini onlardan daha iyi bilenin
olmadığı söylenir…
Yine KGB, üniversitelerin en zeki talebelerini seçerek, bunları ajan yapmakta
ve ortalamanın üstünde bir ücret ödemektedir. Rus vatandaşı KGB’nin varlığını
bütün çalışma yerlerinde hisseder. Bu kuruluşun işçi olan görevlileri, çalışma
yerlerinde Sovyet sisteminin tenkit edilmesi veya böyle bir eğilime girilmesini
önlerler ve rapor ederler. Ayrıca bu görevlerini tertiplenen sosyal toplantılarda da
sürdürürler, küçük birtakım hadiselerle şahısların meslekî ilerlemelerine tesirli
olurlar, zamansız ve yabancı görünüşlü kimseleri ziyaretçi kabul edenler
hakkında hemen araştırma da yapılırdı bir zamanlar.
KGB’nin diğer bir görevi de dindar ve milliyetçi kimselere yaptığı baskıdır.
Sovyetlerde pek çok millet bulunduğu için milliyetçilik tehlikeli görülmüştür.
Bunlar KGB tarafından sudan sebeplerle tevkif edilir ve çalışma kamplarına
gönderilirdi.
Sovyetlerin elçiliklerindeki diplomatik personelin yaklaşık üçte biri KGB için
çalışırdı. Diplomatik casusların dışında ayrıca yurt dışı Sovyet Hava Yollarında,
turizm teşkilatı ve basın mensupları arasında da KGB ajanları mevcuttur.
KGB’nin Batı ülkelerinin gizli teşkilatlarına göre avantajı, bu ülkelerde basın ve
şahıs hürriyetinin bulunmasıdır. KGB, geçmişte diğer Doğu Bloku ülkelerinin
benzer teşkilatlarıyla ortak da çalışmıştır. Bunlar içinde en yakın bağı
Bulgaristan’ın ilgili teşkilatı ile kurmuş, bazı işlerini onlara gördürmüştür.
KGB’nin geçmişte önemle üzerinde durduğu konu, teknoloji casusluğudur.
Sovyetler ve komünist bloğunun teknoloji bakımından Batı’dan geri olması,
bunun en önemli sebebidir. İleri teknik cihazları direkt veya çeşitli firmalar
kurarak bunlar yoluyla elde etmeye çalışmıştır. Mesela; ileri bir Amerikan
bilgisayarı, önce İsviçre’ye sonra Avusturya’ya daha sonra Doğu Avrupa
devletleri yoluyla Sovyetlere iletilebilmekteydi.

--- Sayfa 148 ---
KGB’nin dış ülkelerde; komünizm propagandası yapmak, komünist legal ve
illegal teşkilatlar kurmak, bunların üyelerini ve faaliyetlerini arttırmak ve
önceden belirlenmiş hedefleri organize etmek; din, milliyet, ahlak düşmanlığını
yaygınlaştırmak ve bunları yıkmak, gördüğü vazifelerin başlıcalarıdır. Dünyada
çeşitli sosyal hadiselerin, karışıklıkların, rejim mücadelelerinin ortaya
çıkmasında KGB’nin rolü açıktır.
KGB’nin görevlerinden biri de Baltık ülkeleri ve Azerbaycan’da olduğu gibi
Kızıl Ordu ve yandaşlarıyla birlikte bağımsızlık hareketlerini önlemektir. Son
örneği Haziran 1993’te Azerbaycan’da Elçibey’e karşı yapılan darbedir.
KGB’nin Beyin Okuma Timleri
Eski bir KGB generalinin itiraflarında “Dünya liderlerinin zihnini
okuyabiliyorduk” açıklaması vardır. Psikolojik harbin çalışmalarından olan
beyin okumanın işte gerçek ispatı aşağıdadır.[69]
Sovyetler döneminin en korkulan istihbarat birimi KGB’nin bu ünü hak ettiği
bir kez daha ortaya çıktı. Vladimir Putin’in de eski bir üyesi olduğu KGB’nin,
dünya liderlerinin bilinçaltını okuyarak akıllarından ne geçirdiklerini dahi
öğrenebildiği iddia edildi.
Eski KGB Generali Boris Ratkinov, Rus Rossikaya gazetesine yaptığı
açıklamada dünya liderlerinin bilinçaltını okuduklarını itiraf etti.
“Kendi başkanımızın bilinçaltını da diğer devletlerin ajanlarının saldırısından
koruyorduk” dedi. Liderlerin bilinçaltını istedikleri gibi yönlendirdikleri
iddialarına karşılık da “Biz sadece korumakla görevliydik. Yönlendirmemiz
yasaktı” dedi.
Soğuk Savaş öncesi ve sonrasında bilinçaltını okuyabilen 50’ye yakın özel
birimler oluşturduklarını söyledi. Eski ajan aynı zamanda bu konuda daha da
ilerleme sağlandığını ve pek çok gizli servis tarafından halen kullanıldığını iddia
etti. Kendisinin de 1991’den itibaren 6 yıl boyunca başkanın bilinçaltını koruyan
bir ekipte görev yaptığını söyledi.
Yeltsin’in bilinçaltına hükmeden ajanlar, Japonya gezisini iptal ettirerek
muhtemel bir savaşı engelledi. Katıldığı operasyonlara da değinen eski KGB
ajanı “Avrupalı ve ABD’li üst düzey bürokratların bilinçaltını okuyorduk. Ancak
bu son derece tehlikeli de olabilirdi. Komutu gönderen kişi aniden ölümcül bir
hastalığa yakalanabilir” diye açıklama yapmıştı.

--- Sayfa 149 ---
FSB: Rusya Federal İç Güvenlik Teşkilatı
FSB kurumunun küçük amblemi, Rusya Federasyonu Federal Güvenlik
Teşkilatı (FSB) (Federalnaya Sluzhba Bezopasnosti) Rusya Federasyonu’nun
önceki ÇEKA, NKVD ve KGB teşkilatlarının yerini alan milli iç güvenlik
teşkilatıdır.
Rusya İç İstihbarat Teşkilatı (FSB), karşı istihbarat, iç güvenlik ve sınır
güvenliği, terörizmle mücadele ve gizli izleme faaliyetlerini yürütür. Ana idari
binası Kızıl Meydan’da Moskova’nın merkezinde KGB’nin eski ana idari binası
ile aynı yerdir.
Kurum önceden Federal Karşı İstihbarat Teşkilatı olarak bilinirdi. Boris Yeltsin
tarafından 3 Nisan 1995 tarihinde Rusya parlamentosunun her iki kanadından da
geçip yasalaşan FSB’nin yeniden yapılanması ve genişlemesi ile ilgili kanun
maddesi yürürlüğe kondu. 9 Mart 2004 tarihindeki başkanlık kararnamesi ile
Adalet Bakanlığı’na bağlandı.
Casusluk görevlerini Rus Dış İstihbarat Servisi (eski KGB) üzerine aldığı için
FSB daha çok iç işler ile ilgilenir. Ancak FSB ayrıca yurtdışında elektronik
dinlemeleri yürüten FAPSI diye adlandırılan daireye de sahiptir. FSB, kabul
edilen anti-terör yasasına uygun olarak eski Sovyet cumhuriyetleri bölgelerinde
serbestçe operasyon yapabilir, dünyanın herhangi bir bölgesinde askerî anti-terör
harekâtları yürütebilir. Rusya’daki bütün kanun uygulayıcı daireler ve istihbarat
daireleri gerektiğinde FSB’nin kılavuzluğunda çalışır. GRU, Spetsnaz ve Rusya
İçişleri Bakanlığı’nın dâhili askerî müfrezeleri Çeçenistan’da FSB ile birlikte
çalışırlar.
FSB, Rusya devletinin iç güvenliğinden, karşı casusluktan ve organize
suçlardan, terörizmle ve uyuşturucu kaçakçılığı ile mücadeleden sorumludur.
Ancak, iç muhalefeti bastırmakla uğraşır. Halkın tamamını denetim altına
almaya çalışır. Siyasi olayları eskiden KGB’nin yaptığı şekilde etkilemeye
çalışır. Bu amaçlarına ulaşabilmek için FSB kitlesel dinleme ve gözetleme yapar.
Aralarında yanlış bilgi vermenin, devlet denetimindeki kitlesel medyada
propaganda yapmanın, araştırmacı gazetecilerin, aykırı fikirdekilerin ve muhalif
siyasetçilerin provoke edilmesinin ve baskı altında tutulmasının da bulunduğu
çeşitli aktif tedbirlere başvurduğu söylenir. Terörizmle mücadelede toplumun
ilgisini çekmek ve onayını almak için teröristlerce gerçekleştirilen vahşet
görüntülerinin kurumun internet sitelerinde yayınlanması da propagandanın
örneklerindendir.

--- Sayfa 150 ---
FSB İç Kuvvetler birliğini, Stepsnaz’ı ve çok geniş bir sivil bilgi toplama ağını
kumanda eder. 2006 yılında bütçesinin %40 arttığı rapor edilse de FSB’nin
personel sayısı ve bütçesi devlet sırrıdır. 1992 yılında Rusya’da ÇEKA’ların
sayısının 500,000 kişi olduğu tahmin edilmekteydi.
Eleştirenler FSB’nin diğer ülkelerdeki ayrı yapılanmalar altında faaliyet
gösteren bütün iç güvenlik ve istihbarat kuvvetlerinin görevlerini üstlendiğini
sadece bir emniyet ve istihbarat teşkilatı değil aynı zamanda eski KGB gibi bir
siyasi güç haline geldiğini iddia ederler.[70]
Rus istihbarat servisi FSB, internet sitesindeki iş ilanında, ajanlara “çifte ajan
olup, maaşınızı koruyun” tavsiyesinde bulunur.
Rusya Federasyonu’ndaki din özgürlüğü ve dine devlet katında yer verme
politikası sonucu Rusya İç İstihbarat Teşkilatı’nın (FSB) merkez kompleksi
içerisinde bulunan kilise, Rusya Ortodoks Kilisesi Patriği II. Aleksi tarafından
kutsanır.[71]
FSB kuşkusuz KGB’nin yöntem ve yapılanması esas alınarak yeniden
yapılandırılmıştır.
İngiltere İstihbarat Örgütleri
İngiltere’nin küresel istihbarat ağı, her ne kadar Birinci Dünya Savaşı’nda
kısmen, İkinci Dünya Savaşı sonrası büyük ölçüde etkinlik alanı olarak azalsa da
yine küresel örgütlenme devam etmektedir. İngiliz Milletler Topluluğu üyesi
olarak bağlı ülkeler ve eski sömürge ülkeleri ile dünyayı sarmalayan istihbarat
ağına sahiptir.
BSC - British Security Coordination - İngiliz Güvenlik Koordinasyonu.
CID- Committee of Imperial Defeance - İngiliz Kraliyet Savunma Komitesi.
CIFE- Combined Intelligence Far East - İngiliz Uzak Doğu Birleşik
Entelijansı.
CIS- Combined Intelligence Service - İngiliz Birleşik Entelijans Servisi.
IIC- Industrila Intelligence Center - İngiliz Endüstri Entelijansı Merkezi.
ISLD- Inter Services Liasion Department - İngiliz Servisler Arası Liyezon
Bölümü.
JIC- Joint Intelligence Committee - İngiliz Birleşik Entelijans Komitesi.

--- Sayfa 151 ---
MEIC- Middle East Intelligence Center- İngiliz Orta Doğu Entelijans Merkezi.
MI5- British Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi eskiden İngiliz Askeri
Haber Alma Teşkilatı’nın 5. Kısmı (Military Intelligence) olduğundan bu isim
halen kullanılmaktadır.
MI6- Secret Intelligence Service- Gizli İstihbarat Servisi.
ISIC- Inter Services Intelligence Committee - İngiliz Servisler Arası Entelijans
Komitesi.
CIM - Central Intelligence Machinery İngiliz Merkezi İstihbarat Mekanizması.
SIS (Secret Intelligence Service) İngiliz Gizli Entelijans Servisi(Ml6)’nın diğer
adı Gizli Entelijans Servisi olarak da tanınıyor. Bu sivil kuruluş, Amerikan
CIA’ine benzer. Görevi ülke dışından haber toplamak ve stratejik görevleri
yerine getirmektir. Analiz ve politik değerlendirme yapar.
New Scotland Yard, MI9- Escape and Evasion Service - İngiliz Kaçma ve
Kurtulma Servisi.
İngiliz gizli servislerinin temeli Kral 8. Henri’nin Adalet Bakanı Thomas
Cromwell tarafından 1530’da atılmıştır. Daha sonra gelen Kral 3. George’un
Başmüşaviri William Pitt oluşturulan servisi yeniden düzenlemiş ve eksiklerini
gidermiştir. Bu krallık geleneğinin devamını Birinci Dünya Savaşı’na kadar
getirirsek, 1914 öncesi İngiliz istihbaratının temelini oluşturan gizli servisleri
şöyle sıralamak mümkündür.
a) Özellikle siyasi istihbarata önem veren Dışişleri Bakanlığı istihbarat servisi(
Foreign Office Intelligence Service)
b) Askeri istihbarat çalışmalarını yürüten Milli Savunma İstihbarat Servisi
(War Office Intelligence Service)
c) Sömürgelerin İngiltere’ye karşı tavırlarını, tasavvur ve gayelerini, oralardaki
aleyhte gelişmeleri, milliyetçilik hareketlerini ve buralardaki karşı sabotaj
hareketlerini organize eden Sömürgeler Bakanlığı İstihbarat Servisi (Colonial
Intelligence Service)
d) Ekonomik, endüstriyel ve ticari istihbaratı yürüten, devlet organizasyonu
içindeki olumsuz akımları saptayan da Ticaret Bakanlığı İstihbarat Servisi’dir:
(Board of Trade Intelligence Service).

--- Sayfa 152 ---
Bu servise bağlı olarak bir de “Heyecanlı Haberler Bürosu” bulunmaktadır o
dönemde. Bu büro 1916 yılında Alman ve İngiliz donanmaları arasında
Sakarejak’da yapılan savaşı İngilizler kazandığı halde, Amerikalılara savaşı
İngilizlerin kaybettiği, Almanların kazandığı şeklinde duyurmuştur. Bunun
üzerine İngiliz hisse senetlerinin değeri borsada müthiş bir şekilde düşmüştür.
İngiliz ajanları bunun üzerine borsada çok düşük fiyattan İngiliz senetlerini
toplamışlar, ertesi gün İngilizlerin savaşı kazandıkları ortaya çıkınca İngiltere bu
iki günlük kazancını o dönemin 600 bin liraya kadar çıkartma olanağına
kavuşmuştur.
Ancak İngiltere’de dışişlerine bağlı gizli servis uzunca bir süre eleştirilmiş ve
bunun sonucunda da Dışişleri Siyasi İstihbarat Servisi dağıtılmıştır. Ancak Çek
buhranının ardından tekrar oluşturulmuştur. 1938’de İngiltere’nin istihbaratına
ayırdığı para 400.000 sterlindir. Bu paranın büyük bir kısmı da ajanlarla
mücadeleye ayrılmıştır.
1970’lerde yeniden yapılandırılan İngiliz gizli servisleri ise;
Askerî İstihbarat Servisleri
MI: ( Military Intelligence) Kara Ordusu istihbarat servisidir. MI-1 den MI-
12’ye kadar uzanan şubeleri bulunmaktadır. MI-11 gizli siyah propaganda ile
görevlidir.
NI: Deniz Kuvvetlerinin istihbarat servisidir. Amerikalıların ONİ adlı
kuruluşunun karşılığıdır. Deniz Kuvvetlerini ilgilendiren alanlarda casusluğa
karşı savaşır. Güvenlik tedbirlerini alır ve şifreleri korur.
AI: Hava Kuvvetlerinin istihbarat servisidir.
İngilizlerin en önemli istihbarat oluşumları ise Special Branch ya da Special
Intelligence adını verdikleri özel istihbarat birimidir. Bu birim 1829’da Robert
Peel’in çıkarttığı bir yasayla kurulmuş olan Scotland Yard adlı Londra polis
teşkilatının ilgili birimlerinden oluşturulmuştur. Bu birimler iç güvenlik ile
yabancıları kontrol gibi görevlerin yanı sıra bir de Kraliyet Ailesi’ni korurlar. Bu
teşkilatın casuslukla ilgili birimleri karşı casusluk ile ilgili denetimleri de
yaparlar. 1961 yılında Portland’da faaliyetteki ünlü Rus casus şebekesini ortaya
çıkartarak bu alandaki ünlerini pekiştirmişlerdir.
İngiliz istihbaratında önemli bir birim de MI-5 adı verilen ve doğrudan
doğruya başbakana bağlı olarak çalışan casusluk servisidir. Bu birim casuslukta
her alanda etkinlik gösterir ve başbakanın korunmasından sorumludur. British

--- Sayfa 153 ---
Counterintelligence olarak da adlandırılır. Karşı casusluk alanındaki ünü ile
tanınır.
İngiliz Dışişleri Bakanlığı binasında çalışmalarını yürüten ve MI-6 olarak
adlandırılan istihbarat servisi ise sadece pozitif espiyonaj konusu ile uğraşır.
İngilizler ayrıca Supply Ministry Security Service olarak adlandırdıkları ve
İaşe Bakanlığı bünyesinde bulundurdukları bir gizli servis ile de atom enerjisi ve
füze teknolojileri konusunda casusluğa karşı mücadele verirler. Ayrıca
oluşturdukları çok ileri teknolojiyle donattıkları bakteriyolojik ve kimya
laboratuarlarını da bir kimyasal savaşa karşı hazırlık için kullanırlar.
Birimlerin birbirleriyle ilişkilerini Üçler Konseyi adı verilen ve İkinci Dünya
Savaşı sırasında oluşturulan bir koordinasyon ünitesi sağlar. İngilizlerin
dünyanın her yerindeki ekonomik, siyasi ve askeri elemanları da ayrı ayrı birer
gizli servis elemanı gibi çalışır ve bilgi toplarlar.
İngilizler ekonomik casusluk alanında da önemli yollar kat etmişlerdir. 1968
yılı sonunda Edward Boyle adlı muhafazakâr bir mebus İngiliz Avam
Kamarası’na endüstriyel casuslukla ilgili bir yasa teklifi vermiştir. Bu nedenle
yapılan açıklamalara göre İngiltere’de endüstri alanında casusluğu önleyici bir
yasanın mevcut olmaması yüzünden 1970’li yılarda yılda 70 milyon sterlin kayıp
verilmiştir. Endüstriyel sırların gizli tutulması için yapılan bu masraflara rağmen
yine de casusluk önlenememektedir. Endüstriyel casuslar, telefon dinlemek, gizli
seçikler yapmak ve adamlar satın almak, çalmak yollarıyla rakiplerinin
geliştirdiği ürünlerin teknolojilerini çalmaktadırlar.
BBC’nin dinleme servisi; İngiliz istihbaratında çok önemli bir yer tutmaktadır.
Örneğin 1958 Lübnan iç savaşı sonunda Amerikalıların Lübnan’a, İngilizlerin
Ürdün’e çıkartma yapmalarına karşı Sovyet lideri Kruşçev’in Batı’ya salladığı
tehditlerin blöf olduğunu BBC ortaya çıkarmıştır. BBC yaygın dinleme ve tahlil
merkezleri sayesinde Kruşçev’in Sovyetlerdeki konuşmalarının tamamını
dinlemiş, bunlarda savaşa dair hiçbir ışık bulunmadığını anlayınca, halkın
psikolojik olarak savaşa değil tahıl üretimini arttırmaya davet edildiğini ortaya
çıkartarak Batı’yı rahatlatmıştır.
İngiliz istihbarat yapılanmasında J.I.C olarak tanımlanan Birleşik İstihbarat
Komitesi etkin konumdadır. Teşkilat, kamu kesiminin uyacağı günlük raporları
hazırlar. “Kırmızı Kitap” olarak adlandırılan bu raporlar ulusal istihbarat
bilgilerinin analiz edilmiş halini oluştur.

--- Sayfa 154 ---
Bunun dışında İngiltere’de şu servisler de bulunmaktadır:
1- İstihbarata Karşı Koyma ve Güvenlik Servisi (MI5): İçişleri bakanına bağlı
olarak çalışmakta ve sıkı bir denetim mekanizması işletilmeye çalışılmaktadır.
2- Özel İstihbarat Servisi S.I.S (MI6):Askeri istihbarat servisidir. 1985’ten
sonra terör için özel eğitimli timleriyle tanınmıştır. Terör ve uyuşturucu
kaçakçılığı raporları ünlüdür.
3- Hükümet Muhabere Karargâhı ( GCHQ): İstihbarat Komitesi’nin saptadığı
ihtiyaçlar doğrultusunda haberleşme istihbaratını yapmakla görevli birimdir.
Şifreler ve çözümleri bu birimin en tecrübeli olduğu daldır.
4- Savunma İstihbarat Servisi (D.I.S): Bütün askerî yapının istihbaratını üreten
bu kuruluş dört temel bölümden oluşmaktadır.
MI5
British Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi Eskiden İngiliz Askeri
Haber Alma Teşkilatı’nın 5. Kısmı (Military Intelligence) olduğundan bu isim
halen kullanılmaktadır. Amerikan, FBI Teşkilatı ile ana hatları ile aynı tip bir
kuruluş olmakla birlikte yurtdışında kontrentelijans faaliyetleri yürütmez. Esas
görevi İngiltere’de İngiliz sırlarının yabancı uluslara karşı korunması, içte
düzenlenebilecek sabotajlara karşı koymak, devlet sırlarının çalınmasını ve
yıkıcı faaliyetleri önlemektir.
İngiltere ‘özgürlükler ülkesi’ olarak bilinmesine karşın, çok kompleks bir gizli
istihbarat servisi ağına da sahiptir. İç ve dış tehditlere karşı oluşturulan bu sistem
büyük ölçüde denetimden uzaktır ve geniş yetkilere sahiptir. Önemine karşın bu
ağ gerektiği gibi incelenmemiştir. Bunda hiç şüphe yok ki en önemli faktör bu
kuruluşlar üzerindeki esrarlı gizlilik bulutu ve veri yokluğudur. 1990’lara kadar
isimlerinin anılması dahi yasak olan bu örgütler büyük bir gizlilik perdesinin
arkasında faaliyetlerini yürütmüşlerdir. Bu gizlilik parlamento görüşmelerinde
bile bozulamamıştır. Böylesine bir gizlilik medyatik bir ilgi çektiyse de
akademik arenadaki sessizlik birkaç istisna dışında pek bozulamamış ve İngiliz
istihbarat servisleri tarihçilerin ve edebiyatçıların ilgilendiği bir konu olarak
kalmıştır.
İngiliz istihbarat servisleri, Orta Doğu’da önemli bir aktördür.
MI6
İngiliz İstihbarat Servisi

--- Sayfa 155 ---
Bu sivil kuruluş, Amerikan CIA Teşkilatı’na benzer. Görevi ülke dışından
haber toplamak ve stratejik görevleri yerine getirmektir.
Resmi Adı (Secret Intelligence Service) (Gizli Haber Alma Servisi) MI6
(Military Intelligence Section 6) (Askeri İstihbarat Bölüm 6) olarak bilinir. MI6
adı geçmişte (1. ve 2. Dünya Savaşları) bu servisin askeri istihbaratın bir birimi
olarak örgütlenmesinden gelir. Bugün resmi durumu ve hiyerarşik yapısı
değişmesine karşın kamuoyunda bu adla anılmayı sürdürür.
Bugün Birleşik Krallık Savunma Bakanlığı altındaki Savunma Konseyi’ne
bağlı hizmet verir. Ayrıca İçişleri ve Dışişleri bakanlıklarıyla da sürekli irtibat
halindedir. Faaliyetleri hakkındaki halka açık yayınları sansür yetkisi bulunur.
Teşkilatın genel müdürü dâhil tüm çalışanlarının kimlikleri gizli tutulur.
Sir Mansfield Cumming tarafından kurulmuştur. Cumming kendisine gelen
belgeleri “c” şeklinde imzalardı. Bu gelenek buğun de sürmektedir. Yani Bond
filmlerindeki gibi m değil de c’dir tepedeki adam.
MI6’nın İngiltere’de “suç sayılan fiilleri işleme hakkına” sahip olduğu iddia
olunur.
Tarihte ise İngilizlerin Alman Merkez Bankası’ndaki ajanları deşifre olur.
Miloseviç’i iktidardan düşürme çabalarındaki beceriksizlikleriyle tarihe geçerler.
MI6 bütçesinin bilinen kısmı yıllık 150 milyon sterlindir. Birleşik Krallık’ın
haber alma kuruluşlarından biridir. Görevi dış istihbarat faaliyetleridir. Bu
konuda tek istisna Kuzey İrlanda’dır. Stratejik durumu nedeniyle Kuzey
İrlanda’da haber alma görevi MI6’ya aittir. Birleşik Krallık Savunma Bakanlığı
altındaki Savunma Konseyi’ne bağlı hizmet verir. Ayrıca İçişleri ve Dışişleri
bakanlıklarıyla da sürekli irtibat halindedir. Faaliyetleri hakkındaki halka açık
yayınları sansür yetkisi bulunur. Teşkilatın genel müdürü dâhil tüm çalışanlarının
kimlikleri gizli tutulur.
1922 yılında özellikle Türkiye hattında gösterdikleri başarılardan sonra
özerkleşmişlerdi. O zamanki adı Secret Intelligence Service (SIS) idi.1940’larda
SIS’le birlikte SOE, yani Special Operations Executive bürosu kurulmuştur ama
savaş sonunda görevi bittiği için kapatılmıştır.[72]
İngiliz İstihbaratında Çalışan Ünlü Yazarlar
İngiliz Gizli Servis Ajanı James Bond’u filmlerinden kamuoyu bilir. James
Bond karakterini edebiyat ve sinema dünyasına kazandıran yazar Ian Fleming

--- Sayfa 156 ---
idi.
Ian Fleming; II. Dünya Savaşı’nda Britanya Deniz Haber Alma Ajansı’nda
görev yaptı. Bu görevi sırasında İngiliz istihbarat örgütünde (MI6) çalışmaya
başladı. Bu görevi sırasında yaşadıklarından, gördüklerinden ve anlatılanlardan
yola çıkıp, kendi düşsel dünyasını da katarak “James Bond” karakterini yarattı.
Yazar Ian Fleming’in her ne kadar istihbaratçı olduğu bilinse de karanlıkta
kalmış bazı faaliyetleri hâlâ aydınlatılabilmiş değil.
İstanbul’daki 6/7 Eylül olayları sırasında İngiliz ajanı Ian Fleming,
İstanbul’daydı. Interpol toplantısı için geldiğini söyledi ama bu toplantıya hiç
katılmamıştı. Fleming İstanbul’a ne için gelmişti; neler yapmıştı; hiç
öğrenilemedi! İddiaya göre, Atatürk’ün evine bomba atıldığı haberinin çıktığı
Selanik üzerinden İstanbul’a gelmişti.
Ian Fleming olaylardan iki yıl sonra, hikâyesi Türkiye’de geçen “Rusya’dan
Sevgilerle” romanını yazdı; 6/7 Eylül gecesi yaşananları ayrıntılarıyla anlattı.
Ian Fleming gibi casusluk romanları yazan İngiliz Eric Ambler de MI6’da
çalıştı. İki romanında; “Dimitrios’un Maskesi” ve “Korkuya Yolculuk”ta mekân
olarak Türkiye’yi kullandı. “Gün Işığı” adlı eserinden uyarlanan “Topkapı” filmi
bir dönemin en önemli sinema klasikleri arasında gösteriliyordu.
Ian Fleming, Eric Ambler gibi İngiliz istihbarat birimi MI6’da görev yapan bir
başka yazar ise William Somerset Maugham’dı. I. Dünya Savaşı’nda İngiliz
istihbarat birimine girdi. 1917 yılında MI6 tarafından Bolşevik devrimini
engellemek için Moskova’ya gönderildi.
1928’de Fransız Rivierası’ndan bir ev alıp sadece yazıyla ilgileneceğini
söyledi. II. Dünya Savaşı günlerini, Hollywood’da hikâyelerini sinemaya
aktarmakla geçirdi. Pastalar ve Bira, ünlü ressam Gauguin’in yaşamını anlattığı
Ay ve Altı Para, Şeytanın Kurbanları, Renkli Peçe eserleri arasındadır.
Ve bir MI6 ajanı yazar daha; John Le Carre. Asıl adı, David John Moore
Cornwell idi. Bern’de üniversite öğrenimi sırasında İngiliz istihbarat örgütüne
katıldı. İlk romanı “Call For the Dead”i 1961’de yazdı. Romanını MI6’ya
okutarak onayını aldı. İtiraz gelmedi ancak takma isimle yazması istendi. O da
“John Le Carre” adını buldu. En bilindik eseri “Soğuktan Gelen Casus”tu.
Kitapları film yapıldı. İngiliz casusu olduğunu ilk günden beri reddeden yazar,
bu gizli mesleğini ilk kez BBC’nin 2000 yapımı “The Secret Center” adlı
belgeselde açıkladı.

--- Sayfa 157 ---
MI6 istihbarat örgütünün bir diğer elemanı ise yazar Graham Greene idi. O da
yazdığı; “Üçüncü Adam”, “Güç ve Zafer”, “Sessiz Adam” gibi casusluk
romanlarıyla tanındı. Le Carre gibi ağzı pek kapalı bir istihbaratçı değildi; bu
nedenle arkadaşları arasındaki adı “şebek”ti! Greene’in de eserleri beyazperdeye
aktarıldı.
MI6’da görev yapmış ünlü yazarların listesine, yeni yazarlar eklenmektedir.
Sadece ülkemizde değil dünyada MI6 başarılı bulunur, hep övülür. Bunun en
önemli sebebi, işte bu MI6 mensubu yazarların sinemalara da aktarılmış
romanlarıdır...[73]
İsrail İstihbarat Örgütleri
MOSSAD, İbranice’de Ha-MOSSAD le-modi’in u-le-tafkidim meyuhadim-
İstihbarat ve Özel Operasyonlar Enstitüsü isimli İsrail gizli servisinin kısa adıdır.
1 Nisan 1951’de kurulmuştur. Merkezi Tel-Aviv’dedir. [74]
MOSSAD, genel olarak dış istihbarat konularında görev yapar. İç istihbarat
alanında Shin-Bet (Şabak) isimli kurum faaliyettedir.
MOSSAD’ın asıl gücünü, resmi elemanlarından çok dünyanın dört bir
tarafında etkili pozisyonlarda olan Yahudileri kullanabilmesinden aldığı
söyleniyor. Diğer teşkilatlara göre üstünlüğü, iyi organize olmuş bulunması ve
MOSSAD’a sızmanın mümkün olmamasıdır. Şili İç Güvenlik Servisini, İran’ın
Savak Teşkilatını, Kolombiya Emniyet Kuvvetlerini, Arjantin, Batı Almanya,
Güney Afrika’yı ve Uganda Diktatörü İdi Amin’in ve Panama eski Diktatörü
Manuel Noriega’nın Gizli Polis Örgütü’nü eğitmiştir.
Yalan makinesi testinin çok daha etkili biçimde kullanıldığı diğer bir istihbarat
örgütüdür. MOSSAD’ın kendi ajanlarına iki haftada bir yalan makinesi testi
uyguladığı söyleniyor. Bu durumda, MOSSAD içinde başka ülke hesabına
çalışabilmek için başka ülke hesabına çalıştığını dahi bilmemek, yani “köstebek
olduğunun farkında olmayan bir köstebek olmak” gerekiyor.
MOSSAD, üyelerine “katsa ve sayan” denir. Sayanlar genelde operasyona
katılmaz, sadece bulundukları konum itibariyle, istihbarat ve bilgi aktarımında
bulunurlar, İsrail için lobi faaliyetleri yaparlar. Katsalar ise, tamamıyla
operasyon için eğitilirler, gereğinde tetik çekmek için gösterilen hedef en
yakınları bile olsa tereddüt etmezler.
MOSSAD; dünya genelinde faaliyet gösteren, en gizli, en bilinmeyen

--- Sayfa 158 ---
istihbarat örgütüdür. Çoğu kimse İsrail gibi “küçük” bir devletin niçin ve nasıl
böyle bir organizasyona sahip olduğunu anlayamaz. ABD’nin CIA’i dışında
dünyada bu kadar etkin tek istihbarat örgütünün İsrail’e ait olması aslında
oldukça dikkat çekicidir.
MOSSAD’ın kurulmasından önce İsrail Devleti’nin istihbaratı SHAI isimli
örgüt tarafından sağlanıyordu. MOSSAD’ın kurulmasıyla bambaşka bir
yapılanma ve dünyanın en tehlikeli cinayet şebekesi oluşturuldu. Bu cinayet
şebekesi pek çok ülkede mafyayı, terör örgütlerini ve kontrgerillayı örgütledi.
SHAI, Sherut Yediot baş harflerinden oluşan bir kısaltma. İbranice’de Bilgi
(istihbarat) Servisi anlamına geliyor. Haganah’ın istihbarat kolu. İsrail
Devleti’nin kurulmasıyla Haganah, İsrail ordusunun içinde eriyor ve SHAI da
yerini altı hafta sonra yeni kurulacak İsrail İstihbarat Servisi’ne bırakıyor. SHAI
servisinin en son Başkanı Isser Beeri.
Isser Beeri SHAI üyeleriyle yaptığı son toplantıda, Ben Gurion’un isteğini
açıklıyor: SHAI’nin dağıtılması ve bu üyelerin yeni kurulacak istihbarat servisini
şekillendirmesi. Bu sadece SHAI’nin isim değiştirmesi olayı değildi. İsrail’de
dört tane yer altı istihbarat grubunun oluşması anlamına geliyordu.[75]
“MOSSAD’ın ilk Başkanı bir hahamın oğlu olan Reuven Shiloah’dır. Shiloah,
başkanlığı çok kısa sürmesine rağmen teşkilatın temel kurallarını belirleyen kişi
olmuştur.”[76]
“Shiloah, II. Dünya Savaşı’ndan sonra Siyonist liderlere yazdığı gizli raporda
yabancı istihbaratlarla ilişkiye geçeceklerini özellikle CIA’e bildirmiştir. Shiloah
tüm dünyadaki Yahudilerle, Yahudi Devleti arasında kurulacak sağlam ilişkinin
öneminin farkına varmıştır.
MOSSAD’ın Bölümleri
MOSSAD, çalışmalarını farklı alanlarda uzmanlaşmış dört ayrı bölümle
yürütür. Bunlar: Askerî İstihbarat, Yerli Gizli Servis, Yabancı İstihbarat Servisi
ve Aliyah Beth.
Askerî İstihbarat: “MOSSAD’ın askeri istihbarat bölümü, ‘Aman’ olarak
tanınır. İbranice adı ‘Agaf ha-Modi’in’dir. Bunun tercümesi, “istihbarat
kanadı”dır. Görevi Müslüman ülkeler hakkında bilgi toplamaktır.”
“Aman” çok iyi organize edilmiş bir askerî birliktir. Altı bölümden oluşur.
Özellikle iki bölüm tarafından yönetilir: Toplama ve Prodüksiyon. Toplama

--- Sayfa 159 ---
bölümü, sınır ötesine ajanlar göndermek, radyo kanallarını ele geçirmek,
genellikle
ülkelerdeki
telefon
konuşmalarını
dinlemekten
sorumludur.
Prodüksiyon bölümünde, “Aman”lı 7.000 kişinin 3.000’i çalışır. Konuları, dış
ülkelerden çalınan belgelerin ve bilgilerin analizidir. Bu analizler politikacıların
karar vermesinde yardımcı olur. “Aman” basına verilen bilgileri de kontrol
altında tutar.
Aman’ın sınır ötesi harekâtlar için oluşturduğu çok gizli komando birliğinin
adı Sayeret Matkal’dır.”[77]
“30 Haziran 1954’te Aman’ın gizli kolu Unit 131 Mısır’da bir operasyon
düzenliyor. ‘Operation Susannah’ adlı bir sabotaj. Bombaların hedefi Mısır
askeri örgütleri değil; İngiliz ve Amerikan enstitüleri, tiyatrolar ve postaneler.
Bundaki amaç Washington ve Londra’nın Mısır aleyhinde bir politika
geliştirmelerini sağlamak. Bu iş için Alman Yahudisi Avraham Seidenwerg
seçiliyor. Kibbutz’da Avri El-Ad adını alıyor. Daha sonra Mısır’a Paul Frank
adında zengin bir Alman iş adamı karakterinde gidiyor.”
Aman’a bağlı ‘Gadna’da değişik bir eylem grubu: Gadna yarı askeri bir
gençlik grubudur.[78]
“Yerli Gizli Servis” (Domestic Secret Service): Yeril Gizli Servis’in başına
Isser Harel getiriliyor. Bu servis Shin-Beth” adında. Genel Güvenlik Servisi
anlamında. İbranicesi Sherut-ha-Bitachon ha-Khali.
Shin Beth, destek ve operasyon olmak üzere iki bölüme ayrılmaktadır. Destek
bölümünde, sorgulama teknolojileri, koordinasyon ve operasyonlar için lojistik
destek vardır. Operasyon bölümü ise üçe ayrılır: 1- Koruma ve güvenlik: İsrail
elçiliklerini, başkanı ve İsrail savunma sanayinin korunması, 2- Müslüman
ülkelerle ilişkiler, 3- Müslüman olmayan ülkelerle ilişkiler.
Üçüncü Bölüm: “Yabancı İstihbarat Servisi”: Bu servisin ilk Başkanı Boris
Gurtel’dir.
Yabancı istihbarat servisi Varash’ın toplantı saati, yeri hiçbir zaman bilinmez.
Dikkatlice saklanır. Varash, halka hiç açıklanmamıştır. Varash’ın görevi, çeşitli
gizli servisler arasında bağlantı kurmaktır.
Politika Şubesi, adına rağmen, İsrail istihbaratının denizler arası kolunu
oluşturur. Bu şubenin ajanları diğer gizli servislerle bağlantı kurarlar. Politika
Şubesi ajanları Londra, Roma, Paris, Viyana, Bonn ve Cenevre’de İsrail
konsolosluklarında diplomasi kisvesi altında operasyonlarını yapmışlardır.

--- Sayfa 160 ---
Böylesi daha avantajlıdır, çünkü diplomatların dokunulmazlıkları vardır.
Dördüncü Bölüm: “Yer altı Gizli İşleri Servisi”: Aliyah Beth. Bu bölüm yer
altı gizli işlerine devam edecekti. Orijinal görevi Yahudilerin Filistin’e kaçmasını
sağlamak ve bu işi yasal hak haline getirmekti. 1937’de Haganah tarafından
kuruldu. Bu bölümün başında Saul Meyeroff, takma adlı Shiloah, vardı.
MOSSAD’ın Yahudileri Göç Ettiren Kolu: “Aliyah Beth”dir.
Yahudileri Filistin topraklarına göç ettirme görevini MOSSAD’ın bu özel
bölümü üstlenmiştir. Bu iş için kurulmuş olan Aliyah Beth isimli alt örgüt,
dünyanın pek çok yerinde düzenlediği provokasyonlarla sahte bir Yahudi
aleyhtarı hava estirmiştir.[79]
MOSSAD’ın Eylem Metotları[80]
MOSSAD’ın propaganda mahiyetindeki, fakat fazla stratejik önemi olmayan
eylemlerini açık bir güç gösterisi şeklinde yaptığı bilinen bir durumdur. Bu
propaganda genellikle MOSSAD kontrolündeki basın aracılığıyla dünya
kamuoyuna duyurulur. Entebbe Baskını (ilerleyen sayfalarda detaylı olarak ele
alınacaktır) gibi eylemler bu sınıfa dâhildir. Ancak İsrail’in ve Siyonizm’in
menfaatlerini doğrudan ilgilendiren ciddi konularda ise son derece gizli ve örtülü
bir politika izlenmektedir. Bu durumda kendi eylemlerini başka örgütlere
yıkarak, tamamen ilgisiz bir tutum sergilenir. Tüm bunlar dünya çapında bağlı
basın organları, gazeteci ve yazarlar, film yönetmenleri, siyasi yorumcular
kanalıyla kamuoyuna benimsetilir.
MOSSAD’ın
bu
anlamda
propagandasının
yapıldığı
filmler
dünya
televizyonlarında sık sık yayınlanmaktadır. Filistinlileri sürekli terörist olarak
tasvir eden, ancak İsrail’in suçlarından hiç söz etmeyen “Delta Force”, Münih
Olimpiyat Köyü’ndeki olayların İsrail lehinde çarpıtılarak aktarıldığı “Münih’te
21 Saat”, 1976 Entebbe Baskını’nın anlatıldığı çalışmalar, eylemler hakkında
pek çok filmler çekilmiş, kitap yazılmış ve MOSSAD dünya kamuoyuna
yalnızca MOSSAD İsrail Devleti’ni düşünen, diğer devletlerin iç işlerine
karışmayan, kahraman bir örgüt gibi tanıtılmıştır.
Nazi savaş suçlusu Adolf Eichmann ve İsrail’in nükleer santralı Dimona ile
bilgileri açıklayan hahamın oğlu Vanunu’nun kaçırılmaları gibi eylemler, bir
anlamda tüm dünyaya “İsrail’e ihanet edenleri nerede olurlarsa olsunlar buluruz,
cezalandırırız” mesajı vermek için düzenlenmiş MOSSAD operasyonlarıdır. Bu
gibi eylemler dünya kamuoyu önünde rahatlıkla gerçekleştirilir. Daha sonra

--- Sayfa 161 ---
basın organları aracılığıyla da sıkça gündeme getirilerek MOSSAD’ın caydırıcı
mesajı kitlelere ulaştırılmış olur.
Bir başka metot ise kendi ajanlarını bilgi sızdırmış gibi gösterip “Hile Yolu
MOSSAD” türü kitaplarla MOSSAD’ı olduğundan da mükemmel bir istihbarat
örgütü gibi göstererek, MOSSAD’a karşı kişilerde korku dolu bir hayranlık
uyandırmaktır. “Bizim elimizde bu kadar nükleer güç var” mesajının ilgili
yerlere gitmesi için, Vanunu tarafından açıklanan Dimona Nükleer Santralı
hikâyesi de benzer bir taktikle planlanmıştır.
Ayrıca CIA’den sadece istemekle elde edebileceği bilgileri, MOSSAD’ın bir
güç gösterisi yapmak amacıyla Ajan Pollard vasıtasıyla CIA’den çalması da
metotlardan biridir.
Ancak pek çok kaynakta yer alan daha önemli bilgiler ve MOSSAD’ın gerçek
yüzünü gösteren eylemler ise örtbas edilmesi gereken kirli işlerdir. MOSSAD’ın
dünyadaki uyuşturucu ve silah ticareti üzerindeki denetimi, Olof Palme’nin
öldürülmesi, Kennedy suikastı, Maxwell’in sır dolu ölümü, çeşitli ülkelerdeki
faili meçhul cinayetler, mafyanın örgütlenmesi, kontrgerilla ve terör örgütlerinin
teşkilatlandırılması, tüm dünyadaki kontralara verilen destekler bu tür
eylemlerdendir.
MOSSAD, Kıbrıs’tan Sibirya’ya uzanan Irak, Suudi Arabistan, Pakistan ve
Birleşik Arap Emirlikleri’ne Seylan üzerinden ajan sokan tek örgüt, Afrika ve
Latin Amerika’ya ajan ihraç eden belalı şirkettir. Türkiye’de Güneydoğu
sorununa ilişkin sıkı önlemler alınırken okun sivri ucunu Irak ve Suriye’ye
yöneltmeye çalışan bu arada Türkiye’yle ilişkileri geliştirmeye çalışan bir örgüt
şemasıdır MOSSAD.”[81]
MOSSAD’ın propaganda amacıyla gerçekleştirdiği eylemler çoktur.[82]
MOSSAD; Kuzey Irak’taki Barzani bağlantısıyla, Orta Asya’daki Türk
Devletleri’nde İslam aleyhinde gösterdiği yoğun propaganda faaliyetleri ve bu
ülkelerin birçok yeraltı kaynaklarının kullanımını kendi tekeline almasıyla, Orta
Doğu’da maaşa bağladığı piyon devlet başkanlarıyla, Bosna-Hersek katliamına
yaptığı katkılarla, sürgün ettiği mazlum Filistinlilerle, Latin Amerika’daki
uyuşturucu işini organize eden kontralarıyla, insani yardım adıyla Somali’den
Kızıldeniz’in anahtarını teslim almasıyla gündemleri meşgul eden bir gizemli
istihbarat örgütüdür.
Çin İstihbarat Örgütleri

--- Sayfa 162 ---
Çin’in teknolojik atılımının öteki tarafı, sanayi casusluğudur.
Teknolojide ileri olan Batılı ülkelerin son zamanlardaki en önemli sorunu,
yıllar boyu çalışıp geliştirdikleri buluşların, uygulamaların çalınıp başkalarınca
kullanılmasıdır. Geçmişte özellikle savunma ve uzay sanayinde Amerikan
teknolojik sistemlerini çalanlar Ruslardı. Hatta bir ara iş o boyutlara varmıştı ki,
Sovyetler Birliği’nin bazı uçaklarının görüntüsü bile Amerikan platformlarının
aynısıydı.
Endüstriyel casusluk hemen her iddialı ülke tarafından teknolojik yönden
gelişmiş her ülkede gerçekleştiriliyor. Çin; sanayi sıçraması yaşarken her alanda
çok ileri teknolojik atılımlar yapıyor. Çin başta Batılı ülkelerin yıllar boyunca
endüstrinin her alanında gerçekleştirdikleri teknolojik gelişmeleri kopya edip
üretebiliyor.
Bir anlamda Çin’in dünyaya egemen olma hedefine ait politikalarının en hızlı
aracı ve yöntemi bu. Batılılar da geçmişte Çinlilerin buluşu olan barut, porselen
gibi teknolojik yenilikleri almışlardı. Bir anlamda bugün Çinliler geçmişin öcünü
onlardan alıyor.
Teknolojik atılımda hazıra konmak isteyen Çin, yurt dışındaki öğrenciler,
akademisyenler, sanayi tesislerini ziyaret eden teknisyenler, diplomatlar gibi
sayıları on binleri bulan Çinlilerin tamamını bilgi toplamada kullanıyor. Hedef
ülkeler de başta ABD, Almanya ve Japonya. Çin’in içinde üretim yapan yabancı
firmalar da Çin casusluğunun hedeflerinden. Çin’in sanayi casusluğu ile ilgili
girişimlerinin büyük bir bölümünü Çin devlet kuruluşları, araştırma enstitüleri
veya üretime dönük firmaları tarafından yapılmaktadır. Özellikle ABD’nin
Federal Araştırma Bürosu’nun (FBI) açıkladığı üzere olayın temelinde
Amerikalıların para kazanma hırsı ile Çinlilerin bol miktardaki parasının
buluşması var. Yani Çinliler, parayla da hazır bilgi satacak adamları her yerde ve
özellikle ABD’de rahatlıkla buluyorlar.
Çin’in sanayi casusluğunun hızlı ve sonuçlarından zerre kadar endişe etmediği,
durdurulamaz boyutlarından nasibini alan firmalar artık sonuçlara bazen bilerek
de katlanıyorlar. Alman Şansölyesi Angela Merkel’in bürosundaki bilgisayarlara
insan eli girmemişse bile Çin’e ait olduğundan şüphelenilen Truva atları
sokulmuştu. Stratejik Alman bakanlıklarının bürolarındaki bilgisayarlar da aynı
akıbete uğramıştı. Benzer bir Truva atının virüs olarak Amerikan Savunma
Bakanı’nın bilgisayarında da bulunduğu açıklandı. Her alanda stratejik bilgilere
ulaşma amacındaki Çin’in bizzat humint (insana dayanan istihbarat) yoluyla
teknoloji kopyalamasına dair de örnek olaylar anlatılıyor.

--- Sayfa 163 ---
Geçmişte Çin’e rahatlıkla otobüs satan Alman NEOPLAN firması, şu anda
Çin’e araç satamamaktadır. Çünkü Çinliler Neoplan otobüslerinin hemen hemen
aynısını Zonda diye üretmeye başlamışlardı.
Yine; Alman Siemens ve Thyssen-Krupp firmalarının mühendisleri hâlâ
şoktalar. Çünkü 2004 yılında Şanghay’daki bir fuarda gösterilen, manyetik
alanda yol alan Alman Transrapid treni bir benzerinin daha Almanya’da tam
olarak işletmeye geçmeden CM1-Dolphin adıyla Çin’de çalışmaya başlar.
Yine bir Alman teknik heyetinin Çin’de kalacakları otele yerleşmelerinin ertesi
günü, Çinli muhatapları ile görüşmeye başladıklarında, yalnız kendilerinin
bildikleri özel teknik ayrıntıların karşı tarafça bilindiğini öğrenmeleri de ilginç
olaylar
arasında
sayılmakta.
Bu
bilgilerin
tek
kaynağının
dizüstü
bilgisayarlarında olduğu ve Almanların bir süre otel barında vakit
geçirdiklerinde bilgisayarlarını odalarında bırakmış olmaları olayın perde
arkasını açıklamadaki varsayım. Çinlilerin özel bilgilere sahip yabancı heyetleri,
bizzat gizli işlerini hızlı halledecekleri ve bu amaçla kullandıkları otellere
yerleştirdikleri de bilinen bir gerçek.
2004 yılında ABD’de FBI tarafından ortaya çıkarılan bir olayın kahramanının
da bizzat Pekin’in doğrudan yönlendirmesiyle faaliyette bulunduğu tespit
edilmiştir. Buna göre, 1985 yılında Amerikan vatandaşı olan Çinli mühendis,
Amerikan Donanması’nın denizaltı geliştirme programında çalışırken yüksek
güvenlik soruşturmasından geçmiş olduğu halde, “uçak gemisi elektroniği” ve
“denizaltı güç” sistemleri konusundaki gizli bilgileri bilgisayarına aktardıktan
sonra yakalanmıştı. Bu mühendisin evinde yapılan araştırmalar, yakın arkadaşı
olan bir başka Çinli mühendisin de ona aktardığı özel teknik bilgilerin ele
geçmesini sağlamıştı. Boeing’de çalışan bu mühendiste başka uçak ve uzay
geliştirme programlarına ait gizlilik dereceli önemli bilgiler ele geçirildi.
Yine, San Jose, California’da, yakalanan iki Çinli mühendisin çalıştıkları
iletişim teknolojileri üreten firmalardan çaldıkları bilgisayar yongaları ile ilgili
gelişmeler de Amerikan basınında yer almıştır. İlginç olan iki mühendisin
çaldıkları bilgilerle, kendileri tarafından, Şanghay’ın 100 mil güneybatısında
kurdukları fabrikada, yonga üretimine geçmeyi planlamış olmalarıydı.
Sorgulamalarındaki ifadeleriyle bu mühendisler sonradan Çin hükümeti ve
araştırma çevrelerinden alacakları kredi ile teknolojik açıdan yaşamsal ve hatta
Çin’in süper entegre devreler sisteminde atak yapmasını sağlamak adına bu
girişimde bulunduklarını itiraf ettiler.
2005 yılında da bir Rus Roket teknolojileri firmasının üst yöneticisinin Rus

--- Sayfa 164 ---
Gizli Servisi (FSB) tarafından tutuklandığı açıklandı. İddialara göre bu yönetici
uzayla ilgili gizli teknolojik bilgileri Çin’e satmakla suçlanıyordu. Bu bağlamda
Çin’in 2005 yılındaki uzaya ikinci kez insan göndermesindeki başarının Rus
uzay teknolojisi ile ilgili olduğu da iddia edilmekte. Yine aynı günlerde bir Rus
fizikçisinin Rusya’ya ait teknolojik bilgileri Çin’e satmak suçlamasıyla bir
Sibirya mahkemesince 14 yıl hapse mahkûm edildiği de açıklanmıştı.
Çinlilerin sanayi casusluğu konusundaki çalışmalarının çok başka ve ileri
boyutlarının örneklerinden birini de, 1995 yılında Clinton hükümetinin onayıyla
iki Çin firmasının, son derece sofistike manyetik rulman üreten bir
konsorsiyuma ortak olmalarında görebiliriz. Özellikle balistik roketlerin
yönlendirilmesinde ve denizaltıların sessiz motorlarında kullanılan bu
rulmanların Çin Halk Cumhuriyeti’ne ihraçları yasak olmasına karşın, üretim
teknolojisinin iki ortak Çin firması tarafından çoktan Çin’e aktarıldığı
konusunda ciddi şüpheler var. Bütün bu örnekler Çin’in oyuncaktan silaha,
otomobilden bilgisayara kadar her alanda hızlı bir şekilde dünyanın her
yerindeki ileri teknolojilere insan eli veya bilgisayarlara virüs sokarak
ulaşmadaki yöntem ve hikâyelerinin bir kısmıdır.
Çin’in İstihbarat Ağı
Alman istihbarat örgütleri, halen Almanya’da görevli 250 kadar elçilik ve
konsolosluk çalışanının yaklaşık yüzde onunun ve Çin medya kuruluşlarına ait
16 haber muhabirinden 5’inin istihbarat ve ağırlıklı olarak sanayi ve savunma
sanayi alanlarındaki haber almaya yönelik çalıştıklarını bir brifingde üst kademe
politikacılara aktarmıştır.[83]
Ayrıca, dünya istihbarat çevrelerinin tahminleri de dünyada 800.000 kadar
Çinli’nin bir şekilde Çin sanayi istihbaratına hizmet ettiklerine işaret etmekte.
Bunlara, yurt dışındaki bütün Çinli öğrenciler, işadamları, üretim tesislerine
bilimsel ziyaret veya staj için gelen mühendisler de dâhil ve bunlar bir şekilde
Çin Komünist Partisi’nin hizmetindeler.
Almanya’daki en büyük yabancı öğrenci grubunu 27 bin öğrenciyle Çinlilerin
oluşturuyor olması ve bunların hemen hepsinin parasal ve pasaport gibi
bürokratik evrak yönlerinden Çin konsolosluklarına bağımlı ve dolayısıyla
istenileni yerine getirme durumunda olmaları da Çin istihbarat sisteminin işini
kolaylaştırıyor. Bütün bu kişilerin bilgileri ve konumları, öğrenim durumları,
geçmişte ve halen çalıştıkları yerler ve kapasiteleri Çin’in istihbarat örgütlerince
veri bankalarına depolanmış. Bu amaçla da çalışan ve öteki işlevlerinin yanı sıra
bilimsel ve sanayi casusluğunu da yürüten Çin istihbarat örgütleri; Devlet

--- Sayfa 165 ---
Güvenlik Bakanlığı (dış ve iç istihbarat ile görevli), Askerî Gizli Servis (askerî
iç ve dış istihbarat ile görevli), Elektronik Dinleme Dairesi (haberleşme ve
elektronik istihbarat ile görevli) şeklindedirler.
Bu örgütler, özellikle yurt dışında öğrenim gören Çinli öğrencileri bütün
bilimsel araştırma ve geliştirme çalışmalarında bilgi toplama amacıyla
kullanmaktadır. Bunların çalışmasının temeli; “hiçbir bilgi önemsiz değildir”
şeklindeki ana fikirle bütünleşir. Bunlar için çevrelerindeki bütün görsel veya
bilgisayarların içerdiği bilgiler ele geçirilmeye adaydır. Bunu da anında başarıyla
elde etme becerisini öğrenmişlerdir. Özellikle Batı ülkelerinde kahve
molalarında bilgisayarların genelde kapatılmaması hususu bu amaçlı kişilere
önemli ölçüde yardımcı olur. Batılı teknoloji firmalarının çoğu genelde
korunması gereken bilgilere sahip olduklarını ifade etseler de bunları koruma
konusunda çoğunun güvenilir konsepti olmadığı da bilinmektedir.
Bilgisayar Ortamı ve İstihbarat Faaliyetleri
Mayıs 2007 yılında Alman yöneticilerinin gündeminde Çin’in sanayi
casusluğu konusu vardı. Ortaya konan bilgiler şok edici nitelikteydi. Çünkü
hemen her gün Çin’in Lanzu, Kanton ve Pekin şehirlerinden Alman hükümet
makamlarına çeşitli Word ve Power Point dosyaları geliyordu. Bu dosyalar
açıldığında ise hasım, bilgisayarınızın içine yerleşiyordu. Hasmın görünmeyen
askerleri Truva Atları, görünmez izleme programları şeklinde taarruz noktasında
bekliyorlardı. Güney Kore üzerinden yapılan bir yönlendirici değişimi ile
gelenin künyesi tam olarak saptanamıyordu.
Hükümet sırlarını ele geçirme yanında, ele geçirilen şeyler daha önemliydi.
Bunlar Alman halkının malı olarak kabul edilmesi gereken teknolojik birikim ve
buluşlar (know-how) idi. Yani Almanya’nın uluslararası rekabette sahip olduğu
tek doğal kaynaklardı.
Çin, teknolojik üstünlüğü olan ülkelerin yıllar, nesiller boyunca geliştirdikleri
buluşlara, her yoldan saldırıya geçerek bir nesilde erişme çabasındaydı ve bunda
da hemen her alanda başarı sağlıyordu. Almanlar ülkelerindeki endüstriyel
casusluğun yaklaşık yüzde 60’ının Çinliler tarafından gerçekleştirildiğini
açıklamak durumunda kalmışlardır. Yine Alman yetkililerin ifadesine göre
geçmişte Sovyetler özellikle savunma sanayinde çok yoğun bir şekilde casusluk
yaparken, Çinliler özellikle ekonomik ve bilimsel alanlarda casusluğa ağırlık
vermektedirler. Halen Almanya’da büyük kurumlar artık bilgisayarlara yönelik
saldırılar konusunda güvenlik sistemleri perdeleri geliştirirken, bu yolda yapılan
çalışmalarla, özellikle dışişleri ve şansölyelik makamlarındaki bilgisayarlarda

--- Sayfa 166 ---
ciddi miktarda casus programlarının bulunup imha edilmiş olması bütün
önlemlerin yeterliliği konusunda şüpheler uyandırıyor.
Bilgisayara karşı savaş başlatılmıştır ve bunda da belki göreceli başarılar
sağlanacaktır. Ancak insan unsuruna dayanan istihbarat konusunda Almanların
eli kolu bağlıdır. Ülkede mevcut 27 bin kadar Çinli öğrenci ile çok miktardaki
bilim adamının hangisi ile uğraşacağı konusu Alman güvenlik güçlerinin daha
uzun süre başını ağrıtacağa benzemektedir.
Bilgisayar ortamında yapılan casusluk Almanya ile sınırlı değil. 2005 yılında
FBI tarafından yayınlanan bir rapora göre Çin, ABD için en büyük casusluk
tehlikesi yaratan ülke olarak ilan edilmiştir. Yine benzer bir rapor, bizzat
Amerikan Temsilciler Meclisi’nin bilgisayarlarına bile kısa bir süre içinde 16
kez girildiğini dile getirmiştir. Fransa’da da önemli bir Fransız otomobil
parçaları imalatçısı firmanın örnek çalışan ilan ettiği bir Çinli teknisyenin, bir
süre sonra firmanın çok gizli bilgisayar dosyalarına girerek hemen bütün
otomobil tasarımlarının bilgilerine sahip olduğu da ortaya çıkarılmıştır.[84]
Fransa İstihbarat Örgütleri
Dünyada etkin bir istihbarat servisi de Fransızlara aittir. Fransızların istihbarat
servisinin kurucusu XII. Louis’in başmüşaviri Kardinal Richelieu’dur.
Richelieu’nun attığı temeller XIV. Louis zamanında Kardinal Mazarin tarafından
tamamlanıp geliştirilmiştir. Bunların ardından askerî casuslukta büyük başarı
sağlayan ve Fransız gizli servisini sağlamlaştıran kişi Napolyon olmuştur. Ancak
bu dönemlerin ardından İkinci Dünya Savaşı’na kadar Fransız gizli servisinin
çok büyük başarılarının olduğunu söylemek mümkün değildir. Fransızların
istihbarat çalışmalarını genelkurmay yürütmektedir.
Bu istihbarat anlayışında dört servis çalışmalarını sürdürmektedir. İkinci
Dünya
Savaşı
öncesinde
Fransız
istihbaratı
dağınık,
tembel
ve
değerlendirmelerden yoksun çalışmıştır. Ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında
bu durum değişmiştir. Fransızlar bütün istihbarat alanlarında ilgili birimler
oluşturmuşlar ayrıca bir Milli Emniyet (Surete Nationale) adlı genel istihbarat
örgütü kurmuşlardır.
İçişleri Bakanlığı’na bağlı olan bu kuruluş, ayrı birimler yerine tek merkezden
yönetim esasına göre oluşturulmuştur. Kuruluş beş kısımdan oluşmuştur. Bunlar;
1- Adli polis, 1970’lerde 17 bölgede iki bine yakın kadrosuyla hizmet
vermiştir.

--- Sayfa 167 ---
2- Kır polisi, bu kadrolar taşrada görev yapmışlardır ve jandarma ile birlikte
çalışmışlardır.
3- Ulusal Gözleme Müdürlüğü DST (Direction de la Surveillance du
Territoire) bir karşı casusluk servisidir. 1942 yılında işgal zamanı lağvedilmiş,
fakat 1945’te yeniden faaliyete geçirilmiştir. 1970’lerde 1200 memur çalıştıran
DST sert, etkili bir servistir. DST’nin 1947-1961 yılları arasında 473 kişiyi
mahkemeye sevk ettiği, 1300 kişiyi sınır dışı ettiği, 75 diplomatın Fransa’dan
geri çağrılmasına yol açtığı, şüpheli 2700 yabancının Fransa’ya girmesine mani
olduğu, 30 Fransız’ı vatandaşlıktan attırdığı,120 gazete ve dergiyi kapattırdığı,
140 cemiyetin kapısını mühürlettiği açıklanmıştır. Bu rakamlar servisin
çalışmaları hakkında bir fikir verse gerektir.
4- Genel İstihbarat (RG- Renseignements Generaux) teşkilatı ise politik ve
ekonomik haberler başta olmak üzere bütün istihbarat değerleri ilgi alınana girer
ve ülkedeki yabancıları kontrol eder. Fransa’da faal durumdaki ajanların
saptanmasına çalışır. RG arşivlerinde 1970’li yılların başında 400 binden fazla
kişi hakkında arşiv bilgisi bulunduğu bilinmektedir. Aynı yıllar içinde Fransız
polisinin arşivlerindeki fiş sayısı da 10 milyonun üzerindedir. Fransız gizli polisi
sendikacılardan işadamlarına, yabancı gazetecilerden devlet ve bilim adamlarına
kadar herkesin fişini tutmaktadır.
5- CRS olarak adlandırılan (Compagnies Republicanies de Securite) seyyar
polis teşkilatı da olaylara müdahale için hazır güç olarak çalışır.
Teknik açıdan çok üstün olmamakla birlikte merkezî sistemi ve kullandığı
yöntemler açısından Fransız servisi, dünya istihbarat servisleri arasında ön
sıralarda yer alır.
Fransız istihbarat sisteminde en önemli şey muhbir veya haber kaynağı için
getirilen olanaklardır. Fransızlar bu iki unsuru teminat altına alan ve koruyan bir
sistem kullanmaktadırlar. Onların suçlarını affeder ve korurlar. Oysa diğer
ülkelerde bu durum genellikle az bir ceza veya en hafif yoluyla göz hapsi olarak
uygulanmaktadır.
Fransa’da bugün iki ana istihbarat yapılanması vardır. Bunlardan biri Dış
Güvenlik Genel Müdürlüğü olarak adlandırılan DGSE’dir. 2 Nisan 1982 tarih ve
82/306 sayılı kararname ile kurulan birim Savunma bakanlığı çatısı altında
örgütlenmiştir. Bilgilerini Milli Savunma Sekreteryası (SGDN), Cumhurbaşkanı
Özel Genel Kurmayı ve Başbakan ile direkt bağlı olarak, bütün istihbari
birimlerle koordineli çalışmak zorunluluğundadır. DGSE’de 5 bine yakın eleman

--- Sayfa 168 ---
görev yapmaktadır. Casus avcılığı bu birimin görevleri arasındadır. DGSE bir
genel müdür ve ona bağlı istihbarat, teknik, strateji, operasyon ve idari işler
birimleri tarafından çalıştırılmaktadır.
Fransız istihbarat yapısının temel ikinci yapılanması ise 22 Aralık 1982 yılında
82/1100 sayılı kararname ile yeniden düzenlenen DST’dir. Bu köklerini çok
eskilere götürebileceğimiz istihbarat yapılanması, Fransa içinde her türlü
operasyonda en etkin kurumdur. Ekonomik istihbarata karşı koyma ve teknolojik
casusluk konusunda da uzmanlaşmıştır.
DGSE - Direction Generale de Securite Exterieur-Fransız Dış Güvenlik Genel
Müdürlüğü(Dış İstihbarat Örgütü)
Fransa Savunma Bakanlığı’na bağlı gizli istihbarat ve karşı istihbarat
örgütüdür. Bir bölümü Napolyon döneminden, bir bölümü de İkinci Dünya
Savaşı’nın Özgür Fransa Hareketi’nden kalma çeşitli örgütlerin tek yönetim
altında birleştirilmesiyle 1947 yılında kurulmuştur.
Savunma Bakanlığına bağlanmıştır.[85]
Genel istihbarat servisi (RG) ile karşı casusluk örgütünün (DST) birleştirilerek
Merkezi İç İstihbarat Haberalma Örgütü kurulmuştur. Bu yeni örgüt ABD’deki
Federal Soruşturma Bürosu (FBI) gibi çalışmaktadır.
Fransız İstihbaratı ve Eylem Coğrafyası
SDECE’nin ortaya çıktığı savaş sonrası dönemde, Fransa dünya çapında bir
servise sahip değildi. Fakat kolonyal imparatorluk için çalışan bir servisi vardı.
SDECE’nin temel amaçları, birinci olarak Almanya, ikinci olarak Hindoçin,
daha sonra da Afrika ve bazı alanlarda ise Orta Doğu idi. Birkaç on yıl geçince,
birbirini takip eden Hindoçin ve Cezayir dramlarından sonra, hedef büyük
ölçüde Afrika olmuştur.
Fransa; Afrika’da güçlüdür. Özellikle eski sömürgelerin Batı’ya açılan ilk
penceresi Fransa’dır. Kendi aralarında bir sorun olduğunda bunun çözümü için
Fransa’ya başvururlar. Bu etkileme gücünün arkasındaki en önemli etken ise
istihbari faaliyetlerdir.
Fransız Gücü ve İstihbaratı Arasındaki Denge
Fransa bu role uygun bir gizli faaliyet enstrümanına veya bir istihbarat aracına
sahip midir?

--- Sayfa 169 ---
Fransa’nın bugünkü durumu nedir? Ekonomik, askeri, politik menfaatleri ve
ulusal bağımsızlık ile iradeci geleneksel bakış açısından Fransa, orta ölçekli
dünya gücüdür.
Dünyada global anlamda askeri güce sahip olmanın en önemli göstergesi
nükleer güç ve uçak gemileridir. Bir devletin global güç unsuru olduğunu iddia
edebilmesi için en az iki savaş gemisine sahip olması gerekmektedir. Böylece
mobil olarak dünyanın her yerine müdahale edebilme olanağı olacaktır. Dünyada
bu niteliklere sahip 5 devlet vardır. Bunlar ABD, Rusya, Çin, İngiltere ve
Fransa’dır. Bir istihbarat servisinin gücü politik gücün kendisine verdiği önem
ve devletin uluslararası arenadaki gücüyle doğru orantılıdır. Güçlü olmayan bir
ülkenin, çok güçlü bir istihbarat servisine sahip olması gerekmez.
Çok güçlü bir istihbarat servisine sahip olabilirsiniz. Fakat istihbarat
faaliyetlerini karar destek unsuru olarak tanımladığınızda, bu istihbarat üzerine
inşa edeceğiniz kararları hayata geçirecek kadar hem ekonomik hem de askeri
güce sahip olmanız gerekmektedir.
Fransa’nın sahip olduğu en modern Uçak Gemisi Charles De Gaulle’dur.
Ancak 13 adet uçak gemisi olan ABD’nin uçak gemileriyle karşılaştırdığınızda
çok ufak kalır. Üstelik savunma alanında ABD’nin ayırdığı bütçe ile
Fransa’nınkini karşılaştıramazsınız. Dünya bütününde savunma alanında yapılan
tüm harcamaların % 40’i ABD tarafından yapılmaktadır.
Paris, her seferinde Fransa’nın bölgesel ve global düzeyde bir güç olduğunu
söylemeye devam eden “Büyüklük” tutumu içindeki De Gaulle taraftarlarına
bağlı kalmaktadır. Fransa’nın büyük bir güç olduğu yönündeki varsayımlarla,
Fransa’nın zayıflıkları arasındaki uçurum DGSE’nün marjinalleşmesine katkıda
bulunmaktadır. İki dünya savaşı öncesi haleflerinde olduğu gibi, yarının Fransız
yöneticileri de ülkenin kapasitesini aşan politikalar yaparken, istihbarat
tarafından oluşturulan realist değerlendirmelerin demoralize eden hatta
ümitsizliğe götüren etkilerinden hiç şüphesiz kaçınmaya çalışmaktadırlar.
Yani ikinci sınıf bir biletle, birinci sınıf bir mevkide yolculuk etmek isteyen
Fransızlar, istihbarat örgütlenmelerini kendi reel güçlerinin üstündeki bir
anlayışa göre yapılandırmak istemişlerdir. Bir devletin istihbarat örgütlenmesi, o
devletin gücüyle orantılı olmalıdır. Aksi takdirde başarısızlık kaçınılmaz olur...
İran İstihbarat Örgütleri
Savak: Batı’nın desteğini alarak 1953’te İran tahtına geçen Şehinşah

--- Sayfa 170 ---
Muhammed Rıza Pehlevi, Batılı istihbarat servislerinin, İran petrollerini
devletleştirmeyi planlayan Başbakan Dr. Muhammed Musaddık’ın sol eğilimli
hükümetine karşı darbe düzenlemelerinden sonra, iktidarına yönelik faaliyetleri
tespit ve karşı tedbirleri alabilmek ve Komünist Tudeh Partisi’nin faaliyetlerini
izlemek maksadıyla, yine Batılı istihbarat servislerinin desteği ile 1957 yılında
Savak adlı istihbarat teşkilâtını kurdu.
Savak; 1963-79 yılları arasında, Şah Yönetimi’nin bozuk ve gaddar düzeninin
bir sembolü haline geldi. ABD’nin Şah Rejimi’nin hamiliğini üslenmesi ve
Savak ile yakın işbirliğine gitmesi, daha sonra Humeyni İhtilali öncesinde
Amerikan aleyhtarlığının tohumlarının yeşermesine neden oldu.
Şah döneminde kapalı bir kutu olan Savak ile ilgili olarak en fazla bilgi, İran
İslam Devrimi sonrasında Molla Rejimi tarafından yayınlanan belgelerle ortaya
çıkmıştır.
Bu bilgilere göre Savak 15 bin kadrolu ve binlerce geçici personeli ile tam
teşekküllü bir haberalma örgütü idi. Başbakanlığa bağlı olup, yöneticisi aynı
zamanda Güvenlik İşleri’nden Sorumlu Başbakan Yardımcısı unvanı taşıyordu.
Resmen sivil bir örgüt olmasına rağmen, bünyesinde birçok muvazzaf subayı da
barındırmakta idi.
Başlangıçta yasadışı Tudeh Partisi üyelerini yakalamayı amaçlayan örgüt,
faaliyetlerini haber toplama ve rejim aleyhtarı kişileri etkisiz hale getirmeyi de
içerisine alacak şekilde genişletti ve siyasi yaşamın her yönünü izleyebilecek bir
sistem kuruldu. Faaliyetlerini yurtdışında da sürdüren Savak, Pehlevi Ailesi’ne
karşı faaliyette bulunan İranlıları takip ediyordu.
Savak, yabancı firmalara milyonlarca dolar ödeyerek, büyük bir iletişim izleme
şebekesi kurdu. Şah bu şekilde üst düzey sivil ve askerî kişilerin yanı sıra rejim
muhaliflerinin de haberleşmelerini takip etme imkânına sahip idi.
Zaman içerisinde Savak kendi başına buyruk bir örgüt haline gelmeye başladı.
Öyle ki, zanlı kişileri yakalayıp süresiz tutuklayabiliyordu. Hapishanelerin
kontrolünü eline alarak, buralarda her türlü işkenceyi uyguluyordu.
Savak’ın kadrolu ajan çalıştırma yetkisine sahip 13 bölüm sorumlusu vardı. Bu
şekilde ABD’de eğitim gören İranlı öğrenciyi kontrol edebilen bir sistem
oluşturmuştu.
ABD’deki Savak ajanlarının başı, İran Elçiliği’nde ataşe kisvesi altında

--- Sayfa 171 ---
çalışıyordu. Bu faaliyetlerden FBI, CIA ve ABD Dışişleri Bakanlığı yetkilileri
haberdardı.
Şaha karşı derinleşen muhalefet 1978’de geniş çaplı kitlesel eylemler ile
etkinliğini arttırmaya başlayınca, Savak ve ordu bunlara şiddetle cevap verdi.
Buna rağmen etkisinin azaldığını gören şah, 16 Ocak 1979’da tahttan feragat
ederek ülkeyi terk etti. Başta CIA olmak üzere birçok Batılı istihbarat örgütü ile
işbirliği yapan Savak’ın yıllarca sürdürdüğü muhalefeti izleme faaliyetine
rağmen, şaha karşı yükselen halkın muhalefeti ve bunun sonucunda şahın ülkeyi
terk etmesi, Batılı ülkelere sürpriz olmuştu.
Başa geçen Humeyni, ilk iş olarak Savak Örgütü’nü lağvetti. Örgütün ileri
gelenleri yargılanarak idam edildi. Yüksek rütbeli Savak ajanları 1979-81 yılları
arasında yok edildi.
Savama: Savak lağvedildikten sonra yerine kurulan birimdir.[86] “ İslâm
Devrimi’ni İhraç “ politikası doğrultusunda terörist eylemleri yönlendirmekten
ve rejim muhaliflerinin tasfiyesini sağlamaktan sorumludur.
Örgüt Filistinli örgütlere ve Hizbullah’a destek vermenin yanı sıra, Batılı
ülkelere yönelik terörist faaliyetleri yönlendirmekte, Müslüman ülkelerde de
radikal İslami örgütlerin faaliyetlerini de desteklemektedir.
Teşkilatın
Lübnan,
Sudan
ve
Almanya’da
ana
faaliyet
merkezleri
bulunmaktadır. Örgütün Bosna ve Yunanistan’da da etkin olarak faaliyet
gösterdiği Batılı istihbarat kaynakları tarafından da bilinmektedir.
Savama’nın ilk yöneticisi Tümgeneral Ferdsut’un 1985 yılında “Sovyet
Casusu” iddiasıyla tutuklandığı bilinmektedir. 1984 yılında Muhammed
Reyşehri’nin
başkanlığında
ülkedeki
güvenlik
ve
istihbarat
birimleri
örgütlenerek Vezaret-i Ettela’at Ve Amniyet-i Kisvar-Vevak (İstihbarat ve
Güvenlik Bakanlığı) oluşturuldu.
Bu bakanlık, kuruluşundan itibaren Savama’nın rolünü üstlendi. Yurtiçi
muhalefeti ortadan kaldırmak için bazı eski istihbarat subayları ile alt rütbedeki
Savak ve eski ordu istihbaratçıları da Vevak’ta görevlendirildiler.
Vevak: Vezaret-i Ettela’at ve Amniyet-i Kisvar- İstihbarat ve Güvenlik
Bakanlığı
Büyük bütçesi ve geniş örgütlenmesi ile Vevak, İran yönetimindeki en güçlü

--- Sayfa 172 ---
bakanlıklardan birisidir. Bakanlık geleneksel olarak Ali Hamaney’in Velayet-i
Fakih Örgütü’nün rehberliğinde faaliyet göstermektedir. Personeli ya İran elçilik
ve konsolosluklarında çalışan diplomatlar ya da rehberlik ve propaganda
temsilcileridir.
Gayrıresmi olarak çalışanları arasında Iran Air, İranlı öğrenciler, işadamları ve
bazı muhalefet mensupları da bulunmaktadır.
Vevak; devlet kontrolündeki bankaların dış ülkelerdeki şubelerini de ajanlar
yerleştirmek ve terörist faaliyetlerini finanse etmek için sık sık kullanmaktadır.
Almanya’da bulunan Milli Bank (Bank Mellat)’ın şubeleri aynı zamanda
istihbarat merkezleridir.
Vevak, terörist faaliyetleri destekleyecek bilgileri toplamaktan, desteklenen
terörist gruplar ve Radikal İslami Hareket Örgütleri ile irtibat sağlamaktan
sorumludur.
İran güdümündeki terörist faaliyetlerin iki önemli hedefi olmuştur: Rejim
Muhaliflerini cezalandırmak ve İslam Devrimi’ni ihraç etmek.
Teşkilat, İslam Devrimini İhraç politikası doğrultusunda terörist eylemleri
yönlendirmekten ve rejim muhaliflerinin tasfiyesini sağlamaktan sorumludur.
Örgüt Filistinli örgütleri ve Hizbullah’ı destek vermenin yanı sıra, Batılı ülkelere
yönelik terörist faaliyetleri yönlendirmekte, Müslüman ülkelerde de radikal
İslâmi örgütlerin faaliyetlerini de desteklemektedir.
Teşkilâtın
Lübnan,
Sudan
ve
Almanya’da
ana
faaliyet
merkezleri
bulunmaktadır.
Devrim Muhafızları (Pasdaran)
İran; toprak bütünlüğünün korunmasını ve siyasi bağımsızlığının korunmasını
silahlı kuvvetlerine emanet ederken, İran İslam Devrimi’nin korunmasını
Devrim Muhafızlarına emanet etmektedir. 5 Mayıs 1979’da Humeyni tarafından
kurulan Pasdaran, iktidardaki mollaların, İslami kural ve ahlaki uygulamalarına
yardımcı olmak amacıyla teşkil edilmişti.
Pasdaran’ın 100 bin kişilik kara, 20 bin kişilik deniz ve hava unsuru
bulunmaktadır. İçeride rejim muhaliflerini takip etmek ve tutuklayıp yargılamak
için bir istihbarat ünitesine de sahiptir. “Basij” adı verilen gönüllüler de
Pasdaran’ın kontrolü altındadır. Gönüllüler, İslami kurallara uymayan kişilerin
tespiti ve yakalanmasında yardımcı olmaktadırlar.

--- Sayfa 173 ---
Ordu ve Pasdaran’ın halk ile karşı karşıya gelmesini önlemek amacıyla
kurulan AsuraTugayları da bu çerçevede faaliyet göstermektedir. Bu Tugaylar,
Pasdaran ve “Basij”ler içinden oluşan gönüllülerden teşkil edilmişlerdir.
Pasdaran’ın Dış Faaliyetleri
Hizbullah ve İslami Cihad’ı da içeren Pasadaran’ın dış faaliyetleri genellikle
Savama tarafından yürütülmektedir. Pasadaran personeli ise ticari firmaların işçi
ve temsilcileri, bankalar ve kültür merkezleri bünyelerinde veya “Baskı Görenler
ve Mahrum Edilmişler Vakfı” ve “Şehitler Vakfı” temsilcileri olarak eylem ve
faaliyetlere iştirak etmektedirler.
Pasadaran’a bağlı “Kudüs Kuvveti” terörist eylemler dâhil ülke dışı
harekâtlardan sorumludur. Bu kuruluşun karargâhı Tahran’da olup Tahran’ın
kuzeyindeki “Ahmet Ali Kampı”nda ve Lübnan’daki Hizbullah denetimindeki
kamplarda Hizbullah ve Filistinli teröristlere eğitim verilmektedir. Kudüs
Kuvveti ayrıca; Afganistan, Bosna, Irak ve Sudan’da da eğitim faaliyetlerini
sürdürmektedir. Bu kuvvetin faaliyetlerinin yoğunlaştığı ana faaliyet Radikal
İslamcı terörist grupların eğitimidir. Kudüs Kuvveti, aynı zamanda hedef seçme
ve saldırı planlarının gerektirdiği bilgileri toplamaktan da sorumludur. Bu
faaliyetlerin Kuveyt, Bahreyn ve Birleşik Arap Emirlikleri’ndeki etkisi belirgin
bir şekilde önemli olmuştur.
Dış faaliyetlerinin en büyük kısmı; İran’da ve Afgan Savaşı sırasında
Afganistan’da eğitim görmüş 12 bin kadar Arapça konuşan İranlı, Afgan, Iraklı,
Lübnanlı Şii ve Kuzey Afrikalılardan oluşmaktadır.
Ayrıca Lübnan, Kuzey Irak, Ürdün ve Filistin’deki Hizbullah kolları ile Mısır,
Türkiye ve Kafkasya’daki Müslüman ülkelerde İslami Cihad ile ilgili faaliyetler
desteklenmektedir.
Kurtuluş Hareketleri Dairesi, Pasdaran’ın Körfez Bölümü tarafından, Kudüs
Kuvveti’nin bir parçası olarak Körfez Taburu olarak kurulmuştur.
Nisan 1995’te; Japon Kızıl Ordusu, ASALA, PKK, Irak Dava Partisi ve
Bahreyn’in Kurtuluşu İçin İslâmi Cephe, Hizbullah gibi uluslararası terör
örgütleri ile bir toplantı düzenleyen Kurtuluş Hareketleri Dairesi, bu örgütlere
askeri, malî ve lojistik destek vermeyi taahhüt etmiştir.
Silahlı Kuvvetler - J2 (İstihbarat ve Güvenlik)
Çeşitli kuvvetlerden, Pasdaran, Milli Polis ve Jandarma’dan atanan

--- Sayfa 174 ---
subaylardan oluşan Silahlı Kuvvetler Genel Kurmay Başkanlığı bütün askerî
faaliyetlerden sorumludur.
İran Genel Kurmay Başkanlığı, ABD sistemine göre teşkil edilmiştir.
Karargâhında İstihbarat ve Güvenlik İşleri’nden J2 olarak adlandırılan 2’nci
kısım sorumludur.
Bu Kısım;
* İstihbarat Planlaması ve Faaliyetleri,
* İstihbarat Eğitimi,
* İstihbarata Karşı Koyma Faaliyetleri,
* Silahlı kuvvetlerin her türlü güvenlik faaliyetleri gibi hususları kontrol
ederken, Devrimci Komiteler ile her türlü irtibat faaliyetini yürütmektedir.
Almanya İstihbarat Örgütleri
BND: Bundes Nachrichten Dienst (Federal İstihbarat Servisi)
Doğrudan başbakanlığa bağlıdır ve Almanya dışı espiyonaj, kontr-espiyonaj
faaliyetlerini yürütmekle yükümlüdür.
BND, dış ülkelerdeki güç ve imajı ile doğru orantılı kadroya, ekipmana ve
bütçeye sahip prestijli, disiplinli bir istihbarat servisidir. Çok iyi yetişmiş 7.500
civarı
kadrolu
personele
ve
mükemmel
teknolojik
olanaklara
sahip
bulunmaktadır. BND’nin Almanya dışında 2.000 civarında kadrolu personeli
mevcuttur. Örgütün, halen toplam kadrolu personelinin yaklaşık 1/10’unu askerî
istihbaratçılar oluşturmaktadır. BND’nin merkezi Münih - Pullach’tadır.
BND, ayrıca, Belçika sınırındaki Hoefen’de çok iyi kamufle edilmiş bir
telekomünikasyon
istasyonu
çalıştırmaktadır.
Ayrıca,
telekomünikasyon
istatistikleri için özel bir birim oluşturmuştur. BND’nin toplanan tüm verileri
kaydettiği yüksek kapasiteli ve çok gelişmiş bir bilgisayar sistemi
bulunmaktadır.
BND, müttefiki olmasına rağmen, ABD’yi ve tüm Atlantik ötesini izleyen
güçlü bir istasyonu, Schleswig-Holstein’in batı kıyısında tesis ile işletmektedir.
Bu tesis, ABD’nin tüm dünyadaki telefon, faks, e-mail dâhil elektronik
haberleşmeyi ve elektronik arşiv belgelerini, hem de gizli belgelerin şifrelerini
çözerek izleyen ve bu doğrultuda sürekli kendini geliştiren “Echelon Ağı”nı

--- Sayfa 175 ---
kullanan Ulusal Güvenlik Ajansı’na (NSA) muadil olarak inşa edilmiştir.
II. Dünya Savaşı sonrasında CIA tarafından yeniden yapılandırılan BND,
özellikle Sovyetler Birliği (KGB) ve Doğu Almanya’ya (STASI) karşı faaliyet
gösterdiği “Soğuk Savaş” döneminde, 7.600 personele sahip, anti-komünist
karakterde ancak Almanya’nın kısmen müttefik işgali altında bulunması
nedeniyle bağımlı bir statüye sahiptir. ABD tarafından Sovyetler Birliği ve
Varşova Paktı üyelerine yönelik espiyonaj - ajitasyon - propaganda amacıyla
Alman topraklarında konuşlandırılan “Hür Avrupa Radyosu”, “Özgürlük
Radyosu”, “Sovyetler Birliği’ni Öğrenme Enstitüsü” gibi kuruluşlar, BND için
deneyim kazanılan “staj yeri” olarak önem taşımıştır.
Bugün, çok iyi yetişmiş kadrolu personele ve mükemmel ötesi teknolojik
olanaklara sahip bulunmaktadır. BND’nin toplam kadrolu personelinin yaklaşık
1/10’unu, askeri haber alma, izleme, ANBW-AFMBW ve MAD ile
koordinasyonu sağlamak üzere askeri istihbaratçılar oluşturmaktadır. Toplam
kadrolu personelinin yarısına yakın sözleşmeli personel de çalıştıran BND’nin
merkezi Münih - Pullach’tadır. Federal Hükümetin tüm organları ile Berlin’e
taşınmasına
karşılık,
BND’nin
kısa
vadede
taşınması
pek
olanaklı
görünmemektedir. Münih-Pullach’daki bina kompleksi içinde yer alan Bilgi
Merkezi’nin (LIZ) yapımına çok büyük paralar harcandığı dikkate alınarak, bu
nakil işleminin uzunca bir süre daha gerçekleşemeyeceği tahmin edilmektedir.
Batılı istihbarat servislerinin yanı sıra ve onlardan farklı olarak, İran, Irak,
Libya ve Çin Halk Cumhuriyeti istihbarat servisleri ile de ikili istihbarat
antlaşmalarına (eğitim ve bilgi değişimi dâhil) taraf olarak büyük güç ve etkinlik
kazanan August Hanning yönetimindeki BND, dünyanın hemen her tarafındaki
istasyonlarından online olarak gelen durum raporlarını, değerlendirme ile
birlikte, günde iki kez Başbakanlık, Dışişleri, İçişleri ve diğer ilgili
departmanlara iletmekle yükümlüdür.
BND, Sovyetler Birliği dağılıncaya kadar, gerek bu ülkede KGB’ye ve gerekse
Doğu
Almanya’da
Stasi’ye
karşı
operasyonel
çalışmalarda
bulunup,
Romanya’da, Yugoslavya’da, Polonya’da, Türkiye’de ağırlıklı espiyonaj
faaliyetleri gösterirken; Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra faaliyetlerini
globalleştirmiştir. Ancak, bölgesel faaliyetlere de özel bir önem verilmiştir.
Doğu
Almanya’nın
koparılması
ve
iki
Almanya’nın
birleştirilmesi;
Slovenya’nın ve Hırvatistan’ın bağımsızlığını ilân etmesi; Arnavutluk, Bosna ve
Kosova’daki gelişmeler, BND’nin rüştünü ispat ettiği bölgesel faaliyetler
kapsamındadır.

--- Sayfa 176 ---
BND, ayrıca, Belçika sınırındaki Hoefen’de çok iyi kamufle edilmiş bir
telekomünikasyon
istasyonu
çalıştırmaktadır.
Ayrıca,
telekomünikasyon
istatistikleri için özel bir birim oluşturmuştur. BND’nin toplanan tüm verileri
kaydettiği yüksek kapasiteli ve çok gelişmiş bir bilgisayar sistemi
bulunmaktadır.
İngiltere’nin AB ülkesi olmasına rağmen NSA’ya lojistik destek vermesinden
rahatsız olan Almanya, benzeri bir istasyonun Fransa’da da kurulması için bu
ülkeye telkinin yanı sıra, teknik yardımda da bulunmaktadır. Yine Schleswig-
Holstein’deki Husom’da bir bilgi toplama merkezi ve arşivi yer almaktadır.
Aynı şekilde, Alman diplomatların yanı sıra, yurtdışına görevlendirilen
görevlilerin tümü, BND “Hizmetiçi Akademisi”nde gidecekleri ülke ile ilgili
eğitime tabi tutulmaktadır. Ayrıca, Almanya’nın yurtdışındaki sefaretlerinde
görev yapan genellikle 2. 3. ve 4. sekreterlerin, ataşelerin ve müsteşarların
tamamının, hedef ülkelerde ise büyükelçilerin de BND’nin kadrolu elemanları
arasından atanmasına dikkat edilmektedir.
1970’li yıllardan bu yana Türkiye’de görev yapan Alman büyükelçilerinin
tamamının kadrolu BND elemanı oldukları; Türkiye’de görev yapan Alman
gazetecilerin ise sözleşmeli BND elemanı oldukları bilinmektedir.
Prusya’yı, Avrupa’nın büyük devletleri arasına sokan Kral Büyük Frederik
(1712-1786) bir devletin iç ve dış güvenliğinin istihbarat olmadan olmayacağını
o zamanlardan anlamış ve önlemler almıştır. Özellikle de askerî istihbarata çok
önem vermiştir. Dönemin kusursuz örgütleri arasında sayılan istihbarat servisini
özenle oluşturmuştur. Alman Birliği’nin kurucusu ve Avrupa’nın şekillenmesinin
mimarlarından Bismark da (1815-1898) Frederik’in yolundan yürümüş, ayrıca
siyasi istihbarat açığını da bu alana verdiği büyük önem sayesinde kapatmayı
bilmiştir. Yani Hitler’in iktidara gelişine kadar Almanya’da güçlü ve kusursuz
çalışan iki büyük istihbarat oluşumu gerçekleştirilmiştir. İlki Genelkurmay
İstihbaratı (Abwehr), diğeri siyasi istihbaratı yönlendiren Alman Dışişleri
Bakanlığı İstihbarat Servisi’dir. Bu iki kuruluş organize halde ve beraberce
çalışmışlardır.
Hitler’de istihbarata son derece önem vermiştir. Abwehr onun döneminde 5
şube olarak şöyle organize olmuştur:
1- Geheimer Meldedienst adı verilen organizasyon: Bu şube espiyonaj ve
kontrespiyonaj (casusluk ve karşı casusluk) ile görevliydiler. Bu şubenin
emrinde kara, hava ve deniz birlikleri ve olanakları vardır. Ayrıca bu alanlarda

--- Sayfa 177 ---
uzmanlaşmış çok sayıda personele sahiptiler.
2- Sabotaj işleri: Bu şubece yerine getirilmiştir. Bu alanda uzman bombacılar,
özellikle elde tutulur bunların rahat kullanabilecekleri ve değerlendirecekleri
bomba türleri geliştirmişlerdir. Özelikle bomba patlatma ve yerleştirme
konusunda bu şube uzmandırlar. 1960’dan sonra Almanların bu konudaki
uzmanlıklarından Türk asker ve sivil istihbaratçıları da eğitimler yoluyla
yararlandırılmışlardır.
3- Güvenlik olarak adlandırılan üçüncü şube Almanlara karşı girişilecek
sabotaj ve diğer casusluk faaliyetlerinin eylemlerine karşı organize olmuştur.
4- Dış ülkelerdeki faaliyetlerle dördüncü şube ilgilidir. Bunlar adam kaçırma,
elde etme ve organizasyonları sağlamakla görevlidirler.
5- Beşinci şubenin görevi ise merkez koordinasyonunu sağlamak ve eşgüdüm
içinde sorunsuz çalışılmasını gerçekleştirmektir.
Almanlar istihbaratı hep çok önemsemiştirler. 1939 yılında yalnız Berlin’de
Abwehr’de ünlü casus şefi Canaris’in emrinde çalışan ajan sayısı (Bunlara V=
Vertrauen= mutemet denirdi)10 binin üzerindeydi. Bunlara hizmet veren teknik
uzman kadrosunun sayısı ise 18 bini aşıyordu. Ajan V’ler ünlü Majino hattı
planlarını ele geçirmişlerdir. Canaris’in emrindeki bu kadro ayrıca 1937-1939
yılları arasında İngiliz, kara, deniz ve hava kuvvetlerine ait çok önemli planları,
bilgileri, savaş düzenlerini öğrenip bu güçlerin hareket ve idari yapılarına kadar
bütün bilinmeyenleri çözmüşlerdir.
Hitler Abwehr’e ilaveten 1933 yılında saldığı dehşetiyle ünlü olan Gestapo
(Geheime Staatspolizei) adlı devlet gizli polis teşkilatını kurmuş ve 1939’da
bütün polis servislerini merkezileştirme yoluna giderek bu yapıyı dev bir
organizasyon haline getirmiştir. Buna da RSHA (Reichsicherheitshauptamt) adı
verilmiştir. Ancak Abwehr de çalışmalarına devam etmiştir. Alman Güvenlik
Yüksek Dairesi olarak adlandırılabilecek olan RSHA veya Alman casusluk ve
mukabil casusluk teşkilatı başlıca 7 daireden oluşmuştur.
Hitler ordularının İkinci Dünya Savaşı’nda yenilmelerinin ardından
Almanya’nın ikiye bölünmesi üzerine zafer kazanan devletler öncelikle RSHA’yı
dağıtmışlardır. Ortadan kalkan RSHA’nın yerine ikiye bölünen Almanya’da
Doğu ve Federal Alman istihbarat teşkilatları yeniden örgütlenmiştir. İki Alman
istihbaratı artık iki düşmandır.
Münih’e bağlı Pullach’da, General Von Gehlen’in idaresinde kurulan Federal

--- Sayfa 178 ---
İstihbarat Servisi’nin emrinde 10 bin uzman ve ajan çalışıyordu ve bütçesi de 40
milyon markın üzerindeydi. General Gehlen’in çok kısa bir süre önce teşkilattan
ayrılmasına rağmen Gehlen Teşkilatı adıyla da anılan Federal Almanya İstihbarat
Servisi, küçük hücreler şeklinde örgütlenip çalışmıştır. Dost veya düşman ayırt
etmeden aynı titizlikle çalışan teşkilat Almanya’nın özel statüsü gereği bu
yıllarda CIA ile de dayanışma içinde olmuştur.
Almanlar iç istihbarat konusunda ise özel olarak oluşturdukları “Batı Almanya
Anayasasını Koruma Ajansı”ndan yararlanmaktadırlar. Bu kuruluş aynı zamanda
karşı casusluk örgütü olarak da faaliyet göstermektedir. ABD’deki FBI’a denk
olan kuruluşun karargâhı Köln’e bağlı Ehrenfeld’dedir. Kuruluşa; polis teşkilatı
ile askerî istihbarat da yardım vermiştir. Alman istihbaratında askerî bölüm çok
önemlidir. Çünkü burada oluşturulan ve FOI (Field Operations Intelligence) adı
ile anılan grup vurucu güçtür ve eylemleri yapar. Eylemlerinde ünlü ve
acımasızlığıyla bilinen bir güçtür.
Karargâhı Bonn’da bulunan Bundeskriminilampt’da casuslukla mücadele eder.
Bu birimin laboratuar ve teknik olanakları vardır.
Almanya’nın savaş sonrası statüsü gereği CIA Frankfurt’ta, Berlin’de,
Stuttgart’ta bürolar açmıştır. Frankfurt’taki CIA bürosu DAD (Department of
Army Detachment), Münih’teki büro SD (Special Detachment) adını, Stuttgart
ve Berlin gibi yerlerdeki büroları ise US Mission (ABD Misyonu) adını alırlar.
Bunların ana amaçları komünizme karşı mücadele etmektir. Bu kapsamda
Narodno Turudoyoz Soyuz adlı antikomünist Rus mülteci teşkilatına öğretmen
verirler. Bu dönemde Almanlar ile CIA’in işbirliği sonucu 1949’da Hür
Hukukçular Birliği kurulur. Bu birlik Batı’ya ilticaları teşvik eden bir istihbarat
yan kuruluşudur.
Alman makamları 1968 yılında yaptıkları bir açıklamada ülkelerinde 15-16 bin
kadar casusun Doğu Bloku lehine çalıştığını sandıklarını, 1967 yılında bunlardan
167, 1968’de de 350 kişinin yakalanarak mahkemeye sevk edildiğini
belirtmişlerdir.
BND’nin kuruluş yasası bulunmamaktadır. 12 Temmuz 1955 tarihli Bakanlar
Kurulu Kararı’na dayanılarak kurulmuştur. BND içinde yaklaşık 7 bin personel
görev yapmaktadır. 1995’te BND’nin başkanlık koltuğunu Başbakan Kohl,
muhalefet partisinden bir milletvekiline vermiştir. BND değerlendirmelerinde
Almanya’yı bir süper güç olarak yorumlayıp ona göre analizler ve eylemler
planlamaktadır.

--- Sayfa 179 ---
BND; askerî istihbarat, siyasi istihbarat, teknolojik ve bilimsel istihbarat, dış
istihbarat, terörizm, uluslararası kaçakçılık, illegal geçişler ve Almanya’ya
sığınmalar konusunda istihbarat çalışmaları yapmaktadır. İnsan, teknoloji,
değerlendirme, idari işler, güvenlik, merkezî faaliyetler olarak yapılanan BND
güçlü bir istihbarat örgütüdür.
Almanya’da önemli bir kuruluşta Federal Anayasayı Koruma Teşkilatı
(BFV)’dır. 3 bini aşkın personeli ile çalışan kurum, 27 Eylül 1950’de
kurulmuştur. Teşkilatın iç yapılanmasında her ana ünite, toplama ve
kıymetlendirme olarak iki bölümde konumlanmıştır. Toplama bölümleri
operasyonları yürütmektedir. Eyaletlerin teşkilatları ile işbirliği bu bölümlerde
esastır.
16 eyalette örgütlenmiş durumda bulunan BFV demokratik yapının
korunmasından da sorumludur. Eyaletlerde örgütlü bulunan LFV adındaki
servisler ise bağımsız hareket etmekle birlikte, aralarındaki koordinasyonu BFV
gerçekleştirmektedir.
İtalya İstihbarat Örgütleri
Dünya gizli servislerinin atak yılı II. Dünya Savaşı olmuştur. Gizli servisler
kuşkularından uyanmış ve hiperaktif hâle gelmişlerdir. Bu gelişmelerden
etkilenen İtalyan gizli servisi de küçük ataklara başlar. I. Dünya Savaşı sonunda
İtalyanların ana istihbaratları diplomatik kanallardır. 30 kişiyi geçmeyen Deniz
Kuvvetleri 2. Bürosu istihbarata bakmaktadır. İstanbul, Madrid ve Şanghay’da
öncü bürolar, ardından da Amerika, Portekiz ve diğer ülkelerde genişleme
büroları oluşturulur.
Bu ikinci şubenin 4 ana birimi vardır:
1. Dinleme ve kripto ile görevli olan birim. Diğer adı karanlık odadır.
2. İstihbarat ile görevli birimdir.
3. Koordinasyon, tahlil ve değerlendirme birimidir.
4. İstihbarata ve casusluğa karşı koymayla görevli birimdir.
1960’ta yapılan bir tahmine göre Berlin’den sonra en çok casus barındıran kent
Roma olmuştur. Roma da tam 39 gizli servisin faaliyet gösterdiği ve 15.000
civarında casusun bulunduğu sanılmaktadır. Buna karşı İtalyanlar bir gizli servis
reorganizasyonu gerçekleştirmişler ve bu alanda başarılı olmuşlardır.

--- Sayfa 180 ---
İtalyan gizli servisi askerî unsurlarla birlikte çalışmıştır. SIFAR adlı birim
İtalyan gizli servisini, CS adlı birim İtalyan güvenlik birimi Garabinieri içinde
oluşturulmuş ve karşı casusluk alanında örgütlenmiştir. Bu birim 1961 yılının
Ocak ayında Puglia’daki NATO üssünün planlarını Arnavut diplomatı Koko’ya
veren İtalyan Yüzbaşı Spada’yı suçüstü yakalamıştır. Ayrıca Centro Cina
Ajansı’nın binasında aramaları sonucu 6 Çinli casusu yakalayıp sınır dışı etmeyi
başarmışlardır. Ayrıca 1964 yılında Mordehay Luki veya Josef Dahan adlı İsrail
casusunu ele geçirerek bir sandık içinde Mısır uçağı ile Roma’dan kaçırmak
isteyen Mısırlı diplomat casus Salim Osman El Sayid ile Mohammed Moneim El
Neklavi’nin planlarını alt üst etmişlerdir.
1967 yılında adını SID olarak değiştiren SIFAR, daha sonra 1977 yılında
politize olduğu için yeniden yapılandırılıp adı da SISMI (Servizio Informazioni e
Sicurezze Militare) olarak yenilemiştir. Daha sonra 9 Mayıs 1978’de bugün
faaliyette olan SISDE adlı Demokratik İstihbarat ve Güvenlik Servisi
kurulmuştur. Bunun ardından da CESIS adlı Güvenlik ve İstihbarat Servisleri
İcra Komitesi, SISMI ve SISDE arasında koordinasyonu sağlamak amacıyla
oluşturulup faaliyete geçirilmiştir.
İtalya
istihbarat
örgütü
dünyanın
önemli
gizli
servisleri
arasında
sayılmaktadırlar.

--- Sayfa 181 ---
II- TÜRK İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ
Türkiye’deki sosyal, politik ekonomik, dinî, askerî ve stratejik olayları ele
aldığımızda Ülkemizde istihbarat sistemlerinin nasıl çalıştığı görülmektedir.
Askerî istihbaratın ve MİT’in haricinde milli güvenliğimiz için çalışmakta olan
bir istihbarat sisteminin olduğunu ve doğru çalıştığını ve Türkiye Cumhuriyeti
veya Türkler için çalıştığını kabul etmek mümkün mü?
Büyük bir imparatorluğun parçalanmasında önleyici etkin rol oynayamayan
istihbarat örgütleri; Yeni Türkiye’nin var olma kaygısını taşımışlar, Yeniden
Büyük Türkiye oluşumunda etkin rol alamamışlardır. Üstelik istihbarat örgütleri
arasındaki çekişme ve koordinasyon eksikliği ile devlet zafiyeti görülmektedir.
İstihbarat; bir devletin gözü, kulağı, nefes borusudur.
Türkiye’de istihbaratın bugünkü durumu, dünya istihbarat örgütleri ile
yakından ilgilidir.[87]
Türkiye’deki istihbarat birimleri;
Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT),
Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat Başkanlığı,
Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanlığı olarak faaliyette
bulunmaktadırlar.
Bunun yanında kuvvet komutanlıklarının da kendi istihbarat birimleri vardır.
Jandarma Genel Komutanlığı’nın istihbarat birimi ise özel bir yere sahiptir.
Kırsal alan güvenliğinden sorumlu Jandarma Komutanlığı iç güvenlik ve iç
istihbaratta
en
etkin
olan
istihbarat
birimdir.
İstihbarat
örgütlerinin
korrdinasyonu sağlayacak bir üst yapılanma yoktur. Bunun yanında MİT
doğrudan başbakanlığa bağlı iken, komutanlık istihbarat birimleri, genelkurmaya
bağlıdır. Emniyet istihbarat dairesi ise Emniyet Genel Müdürü’ne oradan İç
İşleri Bakanı’na oradan da Başbakan’a bağlıdır. Dolayısıyla Emniyet İstihbarat
birimi, siyasi iktidarlar tarafından istenildiği gibi yönlendirilebilmektedir. Siyasi
konjöktöre göre (Emniyet-MİT-GEN KUR) arasında yaşanan gerginlik de bu
nedenle sık sık olmaktadır.
Bunun yanında siyasi iktidarlar kendi özel istihbarat birimlerini de zaman
zaman oluşturabilmiştir. Turgut Özal, Tansu Çiller[88] ve Tayyip Erdoğan

--- Sayfa 182 ---
başbakanlığa gelişleri ile birlikte kendi özel istihbarat örgütlerini kurmuş ve
yararlanmışlardır.
İstihbaratta Yeni Yapılanma
İstihbarat örgütlerinde ikili yapılanma ortaya çıkmıştır.
Son olarak Erzincan Jandarma istihbarat başkanı binbaşı ve İl MİT şube
müdürü ve yardımcılarının gözaltına alınması perde gerisindeki ayrışmanın
somut örnekleridir.
ABD’nin biçtiği rol, Türkiye’nin bölge devletleri ile yakın bir ilişki kurmaya
yöneliktir. Antipatik hale gelen ABD, bölge ülkelerinde yeni yapılanma
peşindedir.
PKK’ya, Barzani peşmergelerine istihbarat eğitimi veren ve yine Irak’ın
istihbaratını kuran İsrail istihbarat örgütü MOSSAD, teknik donanım ve personel
eğitimini de vermektedir.
Yandaşlar ve işbirlikçiler, ABD adına yapılan Türkiye’nin bu dışa açılımından
sitayişle bahsetmektedir... Onun için de ABD’nin planlayıp uygulamaya
koyduğu bu sürecin devamı açısından, bölge devletlerinin istihbarat örgütlerinin
yeniden yapılandırılması, daha yakın ve sıcak bir işbirliğine ve ortak istihbarat
çalışmaları yapılmasına ihtiyaç vardır.
Oysa öncelikle Türkiye’nin kendi içinde istihbarat faaliyetlerini yeniden
düzenlemesi gerekir. MİT, Emniyet İstihbaratı, JİTEM (Jandarma İstihbaratı),
Askerî İstihbarat, hepsi ayrı ayrı çalışıyor. İstihbarat faaliyetlerinin tek elde
toplanması ve iç istihbarat, dış istihbarat olmak üzere 2 ayrı bölümde
yapılanmalıdır. Bir üst güvenlik kurulu oluşturularak, Milli Güvenlik Kurulu’na
bağlı olarak çalışmalıdır.
Özel harp ve psikolojik savaş kuruluşları yeniden gözden geçirilmelidir.
Teröre karşı gayri nizami harp taktikleri de doğrudan bu istihbarat faaliyeti
içinde değerlendirilmelidir.
Geçmişte NATO içinde ya da ABD, AB ve İsrail’le kurulan stratejik ortaklıklar
çerçevesinde, nerede ise iç içe geçen istihbarat faaliyetlerinin de yeniden
düzenlenmelidir.
İstihbarat faaliyetleri aynı zamanda iş dünyasının ve diğer toplumun örgütlü
kesimlerinin ihtiyaçlarına göre de biçimlendirilmelidir.

--- Sayfa 183 ---
Bilim ve teknoloji faaliyetleri; istihbarat faaliyetleri kapsamındadır. İlgili
bakanlıklar ve üniversiteler bu alanda çalışmalar yürütmelidir.
Ekonomik ilişkileri izlemek de siyasi faaliyetleri izlemek kadar önem
kazanmıştır. Terör, örgütlü suçlar, uyuşturucu ticareti, kaçakçılık, insan
kaçakçılığı istihbarat kuruluşlarının faaliyeti haline gelmiştir. Sanal suçlar, yeni
suç örgütlerine yönelik elektronik izleme konusu, kontr istihbarat faaliyetleri
vardır..
Ulusal güvenlik kaygıları uydu popülasyonu, radyoaktif risk, genetik risk
alanlarını da kapsıyor. Rusya’daki bir nükleer santraldeki kaza bizi de etkiliyor.
Çekirge sürülerinin hareketi bile, yeri geliyor hayati önem kazanıyor. İşsizliğin
ve açlığın sebep olduğu sosyal ve siyasi olayların sınırları nasıl zorladığı daha
önce görülmüştür.
Türkiye her alanda kendini yenilemek zorundadır. Mevcut kuruluşlar
siyasileşmiş, devlet adına değil farklı kesimlerin adına hareket eder hale
gelmişlerdir. Siyaset, devletin temel kurumlarında ne yazık ki ayrışmalara yol
açmıştır.
Yeni ve ortak bir istihbarat dili geliştirmek gerekiyor. Emperyalist, yayılmacı
siyasetlere
karşı
organize
olmak,
hedef
ülkeleri
yıpratmaya
yönelik
operasyonlara yönelmek gerekir.
Dünyanın birçok yerinde elçilik var, yenileri açılıyor. Devletler faaliyetlerini
her alanda yürütüyor. Türk işadamları, STK’lar öncelikle hangi alanlarda ve
kimlerle temas kuracağına yönelik eğitilmelidir. İlgili bakanlıklar, bilgi ve
tecrübelerini, ilgili ülkelerle paylaşmaya yönelik planlama yapabilmelidir. Yerel
dilleri bilen istihbaratçı yetiştirilmelidir.
İlgili kurumlar; komşu ve bölge ülkeleri ve uluslararası alanı da kapsayacak
şekilde insan hakları ihlâlleri ile ilgili raporlarla Türkiye’nin güvenliği ve bölge
barışını esas alan, tehdit algılamasına yönelik raporlar yayınlamalıdır.
Bütün bunlar, ülkenin içinde olduğu bu durumda yapılabilir mi? Hayır…
Açılım ve saçılımla uğraşanlar için kurumlar arası güvensizliği arttıran
uygulamalar bilinçli bir şekilde yapılırken, belirttiğimiz konuların yapılması
elbet beklenemez.
Türkiye devlet olarak yeniden yapılanmak zorundadır. Peki, kim, nasıl, ne
şekilde yapacak? Soru bu olsa gerek!

--- Sayfa 184 ---
“Bilgiyi ne şekilde, nerden olursa ol, al, gafil avlanmazsın”
İstihbarat savaşları deyince Türk istihbaratı ile yabancı istihbaratın savaşları
aklınıza gelmesin. Bahse konu olan Türkiye’deki istihbarat kurumları arasında
birbirini sindirmeye varan mücadeledir.[89]
“Kontra istihbarat” da denen “yabancı istihbarata karşı koyma”, zararlarından
devleti ve halkı koruma işine dilerseniz hiç girmeyelim. İstihbarat birimlerimiz
bundan fazlasıyla rahatsız olurlar. Zira Türkiye’de istihbarat yabancılardan öte
Türk halkına karşı yapılagelmiştir. Tehdit algılaması tamamen içe dönüktür,
“kontra istihbarat” yok denecek kadar azdır.
Türkiye; yabancı istihbaratçıların çok rahat siyasi ve ekonomik operasyonlar
yapabildiği, cirit attığı bir zemindir. ABD ve İsrail istihbaratları kendi evlerinde
olmadığı kadar rahattırlar. Pek çok kurumu yönlendirme, ülkenin temel kararları
üzerinde operasyon imkânına sahiptirler. Bir istihbarat biriminden aldığı bilgileri
başka bir istihbarat birimine pazarlayacak kadar iç içedir. İstihbarat birimleri
arasındaki güvensizlik ve koordinasyonsuzluk buna zemin hazırlamaktadır.
İstihbarat birimleri arasındaki işbirliği adi olaylarla sınırlıdır. Türkiye’de
üzerinde uzlaşılmış bir güvenlik politikası, bir tehdit konsepti yoktur. Takip ve
tedbirler kendi vatandaşımıza endekslidir.
Türk istihbarat kurumları edilgendir. Başka istihbarat güçlerinin açtığı işlerle
oyalanır. Kendi kurdurduğu örgütler bile zaman içinde diğer istihbarat örgütleri
tarafından ele geçirilip memleketin başına bela edilmiştir.
Askerin kontrolünde olan MİT’te bir süredir sivilleşme yaşanmaktadır.
İstihdam edilen asker sayısı giderek azalmakta, kurum “askerin arka bahçesi”
görünümünden çıkmaktadır. Önceleri çalıştırılan sivil uzmanlar dahi asker
yakınlarından oluşuyor; MİT, üst düzey asker çocukları için “iş garantisi”
görülüyordu. Analitik düşünebilme yeteneği yanında pek çok beceri isteyen
mesleğe uzman olarak açık öğretim mezunu veya üniversiteyi kazanamayıp yurt
dışından bir şekilde diploma alanlar alınıyordu. Bu alan aristokrat ailelerin ve
askerlerin iş tutamamış çocuklarına terk ediliyordu.
Gizeminden dolayı güçlü ve etkin zannedilen MİT yakın zamana kadar
bürokrasinin en hantal, en verimsiz birimlerinden birisiydi.[90] Gizem ve
kapalılık, denetimsizlik kurumu suiistimallerin, kayırmaların ve verimsizliğin
içine itmekteydi. Son yıllarda yapılan düzenlemeler ve sınavların daha objektif
yapılması ayrıcalığa sahip kesimlerin can sıkıntısına neden olsa da kuruma
kaliteli, liyakatli personel alınmaya başlanmıştır. MİT’i modern standartlara

--- Sayfa 185 ---
kavuşturma çabası, her dönem izlenen personel politikasıdır.
Askeri istihbaratla diğer istihbarat birimleri arasında mücadele olduğu gibi
TSK’nın içindeki istihbarat birimleri arasında da sıkıntılar vardır. GEN-KUR
istihbarat bunlar içinde en etkilisidir. Pek az insanın amaçlarından ve
araçlarından haberdar olduğu Psikolojik Harekât Birimleri, Özel Kuvvetler
Komutanlığı gibi birimler vardır.
İstihbarat odaklarından birisi de sivil otoriteye bağlı emniyettir. Yakın zamana
kadar asker emniyet üzerinde de etkindi. Özal “darbe yapmaya alışmış asker”
karşısında Emniyet’i sivil otoriteye bağlı güçlü bir kurum haline getirmeye
çalıştı. 28 Şubat 1997 sonrası polisin bütün ağır silahlarına el konulması, terörle
etkili mücadele etmiş özel harekâtçıların tasfiyesi, askere alternatif olma
ihtimalini devre dışı bırakmak içindi. Nitekim Özal’dan sonra sivilin müessir
olabildiği tek silahlı güç olan Emniyet’in kolu kanadı budanmıştır. Emniyet’e
atanacak genel müdürler, hatta il emniyet müdürleri askeri cenahın ilgi
alanındadır.
Emniyet istihbarat, son yıllarda teknik donanım ve personel açısından
kendisini yenilemiştir. Arkasında “derin eller” olan olayları kısa sürede çözmesi
bunun ispatıdır. Ancak bu başarılar ülke üzerinde değişik ayak oyunları
tasarlayan, korku üzerine kurulu hâkimiyetlerini devam ettirmek isteyenlerin
işine gelmemektedir. 1960, 1970, 1980, hatta 28 Şubat öncesinde olduğu gibi
ortamı kolayca olgunlaştıramamakta, buna engel olarak da Emniyet’i
görmektedirler. İşte istihbarat savaşlarında kırılma noktası burasıdır.
İstihbarat savaşlarının temelinde istihbaratı “derin hedefleri gerçekleştirme
istikametinde”, “yasalarla belirlenen meşru amaçların dışında” kullanma arzusu
vardır. Bu hedefler istikametinde kullanılabilen, örtülü operasyonlara açık
istihbarat birimleri ve kamu kurumları “devletçi”; kendini kullandırtmayanlar
“devlet”çe güvenilmez addedilmektedir. Emniyet bu cenahın güvenini
kaybetmiştir. “Devlet” cenahı Emniyet’in hükümetlere yakın olmasından
rahatsızlık duymakta, güçlenmemesi için çaba göstermektedir. Son yıllarda MİT
de devletin derin erkânı tarafından yeterince güvenilir bulunmamaktadır.
Sivilleşmesi ve hükümetlerle işbirliğini arttırması durumunda “devlet”in
alanından dışlanacağı muhakkaktır.
Devletin iç dengeleri arasında yaşanan çekişme ülkeyi zaafa düşürmekte,
insan, imkân ve zaman kaybına neden olmaktadır. Derin yapılarca istihbarat
birimlerinde teslimiyetçi, sorgulamayan, hukuk kaygısı olamayan ekipler
istenmektedir. Eğer bir kurum veya birimden yararlanamıyorsa onu dışlamakta,

--- Sayfa 186 ---
kendisine bağlı alternatif bir birim kurmaktan kaçınmamaktadır. Dolayısıyla
zaten dar olan ülke kaynakları çarçur edilmektedir. Bu rekabet özellikle
istihbarat alanında ortaya çıkmaktadır.
Devlet içinde yapılanan her bir güç kendi adına çalışan bir istihbarat birimi
oluşturmakta, diğerlerini güvensiz saymaktadır. “Devlet” ve “Hükümet” (ve
başka odaklar) arasındaki bu rekabet aynı fonksiyonu gören, birbirine benzer pek
çok kurumun kurulmasını, benzer pek çok ekipmanın alınmasını ve aynı alanda
kabarık personelin istihdamını beraberinde getirmektedir. Ayrışma nedeniyle
benzer kurumlar arasındaki işbirliği ve diyalog yetersizdir. Bu birimler ellerinde
olan bilgileri, tecrübeleri birbiriyle paylaşmaktan kaçınmaktadır. Birbirine
minnet etmeyen istihbarat birimleri yabancı birimlere daha açık olabilmektedir.
“Devlet” ve “Hükümet” arasında yaşanan bu ayrışma, yabancılaşma, ülke
güvenliğine de zarar vermektedir. Güvenlik birimleri arasında yeterli işbirliği ve
güven olmadığı için ülke her türlü etkiye, istihbarat çalışmasına ve
provokasyona açık hale gelmektedir.
Türk bürokrasisinin ve bürokratlarının temel karakteristiği; “risk alma, zaman
kazan, problemli işleri taca at, puan kazandıracak küçük işleri sahiplen,
büyüterek servis yap” şeklindedir. Dolayısıyla problem çözme, çözüm üretme
yönünde adım atıldığını görmek mümkün olmamaktadır. Temel düşünce
problemli işleri hep öteleme, kendi sorumluluğundan dışlama şeklindedir.
Problem çözmeye yönelik işbirliği yapma ve inisiyatif alma bürokrasinin
özellikleri arasında yoktur.
Devlet içinde var olan ayrışma bürokrasinin iş üretmemesine gerekçe
oluşturmaktadır. Hükümet askerle ilgili konularda yeterince malumat sahibi
değildir. MİT başbakana bağlıdır fakat elindeki bilginin istediği kadarını
hükümete yansıtır. Bir kısım bürokratlar hükümete istemediği şeyleri vermez,
işleri savsaklayabilir, devlet çarkını pasif bir direnişle yavaşlatabilir, hatta
işlemez hale getirebilir. Bürokratlarda kendini hancı, hükümetleri yolcu görme
mantığı vardır. Onun için iş yapmak, hizmet üretmek yerine göze girmek,
mübalağa etmek, kurumlarını ve kendilerini pazarlamak, daha yukarıda bir yere
sıçramak bürokratların genel karakteristiğidir. Askerler kendilerini bürokrat da
saymazlar. Askeri liselere kayıt olduktan itibaren kendilerine bu “memleketin
asıl sahipleri” oldukları duygusu aşılanır. Cumhuriyeti korumak ve kollamak
onların tekelindedir. Ülkeyi sevme konusunda kendilerinden başka herkesten
endişe duyarlar.
Devlet-hükümet
ayrışmasının
azaltılmasında
siyasetçilerin,
demokrasi

--- Sayfa 187 ---
düşüncesini hazmetmesi, kendilerini ülkenin yegâne sahibi gibi görmekten
vazgeçmeleri
önem
taşımaktadır.
Hükümetlerin
güvensiz
tavırlardan
kaçınmaları, ülkenin temel dengeleri ile oynamamaları gerekmektedir. Askerî
liselerde ve harp akademilerinde sivil ve konusunda donanımlı kişilerce
demokrasi kültürünü güçlendirecek dersler verilmelidir.
Siyasiler, siviller ve Silahlı Kuvvetler personeli demokratik yaklaşımlara sahip
olmadıkça, hükümet-devlet ayrışmasının giderilmesi ve demokrasi kültürünün
yerleşmesi mümkün olmayacaktır. Ancak demokratik yaklaşıma sahip
komutanlar askerî kanadın şahinlerince ve demokrasi konusunda samimiyet
sınavını geçememiş bazı sivillerce hazmedilememektedir.[91]
Devlet denen yapılanma kalıcıdır, süreklidir Kurumlar ve kurallarla işleyen bir
mekanizmadır. Devletin tüm kurumları sadece siyasilerin tekelinde değildir.
Yönetim iradesi siyasilerden ibaret değildir.
Devlet kurumlar kurumudur. Meclisler de bu kurumlardan biridir.
Askeri İstihbarat ile Emniyet, bazen de MİT arasında savaşlar
yaşanmaktadır. İstihbarat teşkilatları niye birbiriyle savaşır? Çünkü istihbarat
teşkilatlarının milletin güvenliğinden devletin esenliğinden önce kendilerini
bağlı hissettikleri aidiyetler vardır. Bu bazen derin devlet olmakta, bazen ordu
olmakta, bazen de sivil otoriteler olmaktadır. Oysa bu teşkilatlar öncelikle halkın
güven ve huzurunu düşünse devleti kendileri için bir kalkan değil, halka bir
şemsiye, halkın ortak iradesi olarak düşünse, temel özgürlükleri ve demokratik
ölçüleri ölçü alsalar, kendi aralarında mücadeleye de gerek kalmayacaktır,
birbirinden istihbarat gizlemelerine de. Temel yanlışlık, kendilerini bağlı
hissettikleri
güçlere
dayanmaları
ve
öncelikle
onların
menfaatlerini
kollamalarıdır. Arada bir seçimler olmasa, sandık olmas,a halk bazı kesimlerce
hiç hatırlanmayacak ve dikkate alınmayacaktır.
Ülkeyi korumak ve kollamak belirli kesimlerin tekelinde kaldığı sürece
istihbarat savaşları devam edecektir. Devletin bütün kurumları yasal yetki ve
sorumluluk alanlarında kalır, ülkenin geleceği kurum kimliğinden önde tutulur,
milletin iradesi başka iradelerden üstün görülürse istihbarat savaşları biter,
istihbarat paylaşımı mümkün hale gelir.
Sorun; Türkiye Devleti’nin bağımsızlığı bağlantısızlığına ilişkin yaklaşım
farklılığından kaynaklanmaktadır. Bunun yanında anayasanın demokratik, lâik
ve sosyal bir hukuk Devleti (T.C. Anayasası, Madde 2) gerçeğinde
birleşilememe, farklı algılama ve anlama ile hazmedilebilme nedeniyle ayrışma

--- Sayfa 188 ---
yaşanmaktadır.
“İstihbarat kime havale ediliyor?”
Mali konuları IMF’ye, dış politikayı ABD’ye, iç yönetimi Brüksel’e havale
eden Türkiye’yi yönetenler, istihbaratı da İsrail’e havale ettiler.
İhaleyi kazanan şirketlerden biri olan İsrail’in en büyük özel savunma firması
Elbit Systems projeden 87 milyon dolar, kamuya ait İsrail Havacılık Sanayi (IAI)
ise 54 milyon dolar alacak. Projenin muhatabı ise askeri elektronik üreticisi
ASELSAN olacak. Elbit Genel Müdürü Haim Rousso, ihaleyle ilgili yaptığı
açıklamada, dünyanın en modern ve gelişmiş ordularından bir tanesi olarak
nitelendirdiği TSK’nın projelerini tercih etmelerinden gurur duyduğunu
söylüyor.
Rousso, TSK’nın alacağı Hava ve Uzay Görüntülü İstihbarat Sistemleri’nin
(IMINT) çok gelişmiş ve kendini kanıtlamış bir sistem olduğunu dile getirerek
dünyanın önde gelen hava kuvvetleri tarafından kullanıldığını ve binlerce
operasyonda başarısının teyit edildiğini söyledi. IAI Başkanı Nissim Hadas
projenin havadan ve uzaydan görüntü sağlanmasında büyük başarı sağladığına
dikkat çekiyor.
Türkiye’nin terör örgütü PKK ile mücadelede kullanmak amacıyla İsrail’e
sipariş ettiği insansız casus uçakları da (Heron) teslim alınmıştı. 10 adet
Heron’un maliyeti yaklaşık 183 milyon dolar. TSK, teslimattan önce de
İsrail’den kiraladığı bu casus uçaklarını kullanıyordu. Uçaklardan birisi Temmuz
ayında keşif uçuşu sırasında Batman yakınlarında düşmüştü. Casus uçaklar,
Aktütün saldırısında istihbarat sorunu yaşanıp yaşanmadığı tartışmasında
gündeme gelmişti. Eski Genelkurmay Bşk Org. Yaşar Büyükanıt, “(PKK
kampları) bizim için artık BBG evi gibi.” diyerek Heronların önemini
vurgulamıştı.
Heronların en önemli özelliği gökyüzünden yerdeki en ufak, en küçük
kımıldamayı bile tespit edebilecek kabiliyette olmaları. Heron, 1000 kilometre
menzile, 10 kilometre irtifaya sahip ve yakıt ikmali yapmadan 52 saat süreyle
uçabiliyor. Heron’un elde ettiği görüntüler Batman’da yer istasyonuna
aktarılıyor. Veriler aynı anda Genelkurmay Komuta Kontrol Merkezi’ne de
iletiliyor. 200 milyon dolara mal olan sistem fiberoptik kablolar üzerinden her
türlü görüntünün güvenli şekilde aktarılmasını sağlıyor. Bu görüntülerle
komutanlar bölgeyi evlerinin içi gibi izliyor. Türkiye’nin 2005 yılında açtığı
insansız hava aracı ihalesini ABD’nin Predatorlarına karşı İsrail firması IAI’nin

--- Sayfa 189 ---
ürettiği Heron kazanmıştı.
Oysa Türkiye İsrail’den silah alırken, İran casus uçak üretiyordu.
Türkiye, hâlâ İsrail ve ABD başta olmak üzere savunma sanayinin büyük bir
bölümünü ithal ederken, 30 yıldan beri ambargo uygulanan İran, savunma
sanayinde önemli başarılar elde etti.
Son olarak uzaya gönderdiği uyduyla adını duyuran İran, 2009 yılının başında
seri üretimine başlanacağını söylediği radara yakalanmayan savaş uçağı üretti.
İran’ın İngilizce yayın yapan devlet televizyonu Press TV’de yer alan habere
göre, İran Hava Kuvvetleri Komutanı General Hasan Şah Safi, radara
yakalanmayan savaş uçağının İranlı bilim adamları tarafından üretildiğini ve
daha küçük bir prototipinin üretimi için çalışmaların devam ettiğini söyledi.
Şimdi siz oy verip iktidara getirdiklerinizin ne işle uğraştığını merak
ediyorsunuz değil mi? Hiç merak etmeyin. Geçmişten günümüze iktidara
gelenlerin yaptığı tek iş servetlerine servet katmak, yandaş zengin oluşturmak.
Yani; devlet malı deniz yemeyen domuz felsefesinin müridi olmak. Yoksa siz
onları tarikatların, cemaatlerin müridi mi zannediyorsunuz? İster Mason-Lions-
Rotary olsun, ister İslami tarikat mensubu olsunlar fark etmiyor.
Her söze inanmamak, sorgulamak, anlamak, öğrenmek ve sonra kanaat sahibi
olmak gerekir.
Türkiye’de Özel İstihbarat Örgütlenmeleri
ABD modeli, iç güvenlik modeli her dönem dile getirilmiştir…
Türkiye üzerine sivil vesayet örtüsü geçirilmek isteniyor. Sessiz ve derinden
sivil darbe yapmaya çalışıyorlar. İç güvenlik okyanus ötesine teslim ediliyor.
İstihbaratta tek yetkiyi İçişleri Bakanı’na bırakan Kamu Güvenliği
Müsteşarlığı kurulmasına ilişkin tasarı istibdat dönemlerinde görülebilecek bir
düzenleme.
Darbe girişimleri, suikast planları, vesayet gibi kavramların arkasına
saklanarak sessiz ve derinden sivil bir darbe yapmaya çalışan iktidar, artık sivil
dikta aşamasına doğru hızla ilerlemektedir. Hükümet, Kamu Düzeni ve
Güvenliği Müsteşarlığı ile aklından hiç çıkarmadığı kendi derin devletini
oluşturma çalışmalarını son noktaya taşımak istiyor.

--- Sayfa 190 ---
Siyasal iktidar, devlet içinde derin yapılanmada yeni bir örgütlenme için
kollarını sıvamaktadır.
AKP’nin özel timleri için yeni bir yapı öngörülmüş ve uygulamaya konmuştur.
Bu özel timler, Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığı aracılığıyla 81 ilde
örgütlenmişlerdir. Örtülü ödenekten yararlanacak, operasyonel görevi olmadığı
halde inceleme ve denetleme yetkisi olacak ve bu yetkisini hangi kuruluşlara
karşı kullanacağı belli olmayan, çalışanların nasıl seçileceği ve nitelikleri
hakkında yeterli bilgi bulunmayan Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarlığı AKP
iktidarının tek parti diktatörlüğünün örümcek ağıdır.
AKP’lilerin esnek ve yasa metnine yazılmamış diye belirttiği örgütlenmenin
hukuk devletiyle bağdaşır bir yanı var mı? Bu istibdat dönemlerinde görülecek
bir düzenlemedir. Abdülhamit dönemi uygulaması ile karşı karşıyayız. Bu tasarı
ile sözleşmeli yabancı çalıştırılma imkânı getirilmektedir. Yabancı çalıştırma
yetkisi alarak iç güvenlik, okyanus ötesine teslim edilmektedir.
“Sivil vesayet örtüsü geçirmek istiyorlar”
AKP iktidarı kendi derin devletini ve dikta yöntemlerini yaşama geçiriyor.
Türkiye üzerine sivil vesayet örtüsü geçirilmiştir.
Tüm istihbaratı tek elde toplayarak, istihbarata kamu yönetimi getirmek
istenmiştir. Ümraniye davasının kimi gizli tanıklarının, Kamu Düzeni ve
Güvenliği Müsteşarlığı içerisinde yeni bir yapılanmanın unsuru olacağı da
görülmüştür.
MİT, CIA ile Emniyet FBI ile içe içe geçmiş, Askerî İstihbaratı NSA ve ABD
askerî istihbaratı ile NATO nedeniyle iç içe geçmiş bir ülkede neyin eleştirisi
yapılıyor anlamak zor.
Olan bitenleri bir de bu gözle değerlendirmek gerekir. Sanırım çoğu konuyu
bilenlerin suskunluğu da bu nedenledir.
İşbirlikçi/cemaatçi, mandacı kesimin; silahlı kuvvetler, yargı, üniversiteler
ve istihbarat örgütlerini, yıpratma, etkisizleştirme ve ele geçirme stratejisi CIA
destekli sürmektedir.
Gerçekler acıdır ama hayallerle yaşayan insanın kendine gelmesi daha zordur.
“Türk istihbaratı yeniden yapılanmalıdır!”
Türkiye’de ciddi anlamda istihbarat zafiyeti var mı yok mu tartışmaları

--- Sayfa 191 ---
yapılmaktadır. Bunda MİT, Emniyet ve Askerî İstihbarat yapılanmasının ayrı
birer kurumsal statüde olmalarının önemli rolü vardır.
Türk istihbaratı bir noktada siyasal iktidarın denetimine yürümekle beraber
siyasi amaçla manipüle edilebilmekte bu da güvenlik alanında ciddi sorunlar
doğurmaktadır.
Birçok ülkede siyasi iktidar muhaliflerini etkisizleştirmek üzere istihbarat
örgütlerini kullanır. Devlet ciddiyeti içinde olan ülkelerde siyasi iktidarların,
istihbarat örgütleriyle oyun oynamalarına izin verilmez. Her şey millet iradesidir
diyip devlet kurumlarını her gün eleştiren zihniyet, iktidarda ise güvenlik ve
istihbarat zafiyeti kaçınılmazdır.
Bakın; İngiliz, Amerikan ve Türk istihbarat sistemlerinin karşılaştırılması
yapıldığında farklı sonuçlar çıkıyor. Bilgi çağında diplomasi; artık istihbarat
faaliyetlerinin çok yönlü kapsamlı oluşu ile yürümektedir. Anlaşmaların
doğrulanmasında enformasyon teknolojilerinin kullanımı konusunda birçok
görüş var.
“Dış istihbarat yeterli donanımda değildir.”
Türkiye’de MİT’in dışında Emniyet, Jandarma ve Askerî istihbarat birimleri
de var. Teknik ve dış istihbarat toplanması alanında ayrı kurumlar yok. Dış
istihbarat MİT’in içindeki bir birim ve profesyonel olmayan Dışişleri Bakanlığı
ile yapılmaktadır.
Türkiye’de bütün istihbarat faaliyetleri tek bir kurum çatısı altında
yapılmaktadır. Bütün istihbarat türlerinin analizi ve toplanmasında MİT
sorumludur. Doğal olarak da bu dış istihbaratın gereklilikleriyle, gerçek
ihtiyaçlar arasında büyük bir açığa neden olmaktadır.
Eğer ayrı bir dış istihbarat örgütü olsaydı, Türk dış politikasının uygulanması
ve oluşturulmasında daha başarılı olunurdu. İç tehditler MİT’in birinci önceliğini
güvenlik istihbaratına vermesini gerektiriyor. Dış politikada, politik, ekonomik,
teknolojik istihbarat ve değerlendirmesi yapacak birim eksikliği boşluk
doğurmaktadır.
Türkiye’nin, dış, ekonomik ve askerî politikalarını belirlemek ve uygulamak
için, gerekli istihbaratı sağlayacak bir istihbarat teşkilatına ihtiyacı vardır. Soğuk
Savaş dönemindeki cömert istihbarat paylaşımı artık beklenemez. Türk istihbarat
sisteminin, güçlü bir dış istihbarat teşkilatına ihtiyacı vardır. MİT ve diğer
istihbarat kuruluşları güvenlik konusunda kendi görevlerini sürdürmeye devam

--- Sayfa 192 ---
edebilirler. Ancak bunlar, dış istihbarat ihtiyaçlarını tam olarak karşılayamazlar.
MİT’in güvenlikle birlikte dış/stratejik istihbarat da ürettiği düşünülür. Aslında,
MİT, ABD’nin FBI, Britanya’nın MI5’i gibi bir iç güvenlik istihbaratı haline
dönüşmüştür. Bunlar genellikle kendi ülkeler içinde operasyonlar düzenleyen
kuruluşlardır.
Ulusal Çıkarlar İçin...
Türkiye’de dört istihbarat birimi vardır; ancak yalnızca MİT’in bir kolu dış
istihbarat toplar. Hatta bu da güvenlik endişeleriyle toplanır. Türkiye’nin, yakın
çevresiyle ilgilenmek, yurtdışındaki Türklerin haklarını korumak, ulusal
çıkarlara karşı yükselen tehditleri erken saptamak, dünyanın her yerindeki Türk
yatırımlarını ve işadamlarını korumak ve Türk dış politikasının planlanması için
güçlü ve kesin istihbarat sağlamak için güçlü bir dış istihbarat ajansına ihtiyacı
vardır.
Dışarıdan ve bağımsız bir denetleme ve performans gözetimi geleneği, Türk
sistemi içinde başlatılmalıdır. Bu yalnızca, cumhuriyetin değil; güçlü ulusal
güvenlik yapısının korunması için de gereklidir. Türk sistemi içinde yer
almayan, modern istihbarat yapıları için önemli bir başka element de ayrı bir
elektronik istihbarat toplama teşkilatıdır. ABD’de NSA, Britanya’da GCHQ,
Kanada’da CSE, bunların örnekleridir.
Bilginin anlamını bilmeyen bilgiyi doğru kullanamaz.

--- Sayfa 193 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

--- Sayfa 194 ---
İSTİHBARAT SAVAŞI

--- Sayfa 195 ---
I- PSİKOLOJİK İSTİHBARAT
Hemen her alanda psikolojik savaş yürütülmektedir.
Psikolojik savaş, önleyici, öngörülebilir, ihtimallere göre hareket tarzını
belirlemek ve ihtimallere göre yapılması gereken ne ise onu yapmak şeklindeki
savaş türüdür. Psikolojik savaş, tarih boyunca liderliğin, komutanlığın ve
kurmaylığın olmazsa olmaz unsurudur. Psikolojik savaşı bilmeyen, bilemeyen ve
uygulayamayan komutanlar savaşı kaybeder ve tarihte de savaş kaybedenler
psikolojik savaş tekniklerini uygulayamayan önem vermeyen, önemsiz gibi
görenlerdir. Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık, Genelkurmay Başkanlığı, Milli
İstihbarat Teşkilatı başta olmak üzere devletin kurumları stratejik planlama,
devlet politikası, bölgesel ve küresel doktrin geliştirememiştir.
“Hedefler baştan beri yanlıştı.”1951 yılında NATO’ya girişle birlikte askerî
hedefler, ABD doktrinine göre şekillendirilmiş, psikolojik savaş yürütülecek
konular, yöntemler ve hedef kitle ABD ve NATO düşman konseptine göre
belirlenmiştir. Türk kurmay heyeti de düşman hedef algılamasını bu anlayıştaki
eğitim ile aldığı için ve bu da 1990’a kadar komünizm, 1990 sonrasında ise
İslam ve İslam ülkelerine göre yapıldığı için, dünyadaki gelişme trendine göre
yeni askerî psikolojik savaşta istenilen netice alınamamıştır.
“İç tehdit algılaması yanlış yapıldı ve sınırlı tutuldu.” Generallerin itirafını
bu açıdan doğal karşılamak gerekir. Yine aynı şekilde, Avrupa Birliği’ne giriş
sürecinde millet ve devlet odaklı refleks geliştirilememiştir. Bu nedenle de
sosyal, kültürel ve ekonomik alanda Batı’ya endeksli bir yönetim anlayışı
yerleşmiştir ve terör örgütüne yönelik algılamada askeri konsept Washington’a;
siyasi, ekonomik ve kültürel konsept Brüksel’e endeksli olduğundan, iç tehdit
analizi laiklik ve cumhuriyetin temel nitelikleri bağlamında sınırlı kalmıştır. İç
tehditte öncelik irtica, laiklik karşıtlığı ve cumhuriyetin temel niteliklerine
aykırılık çerçevesinde sınırlı tutulunca psikolojik savaş unsurlarının önemli bir
kısmı bu alana teksif edilmiştir.
“İstihbarat örgütleri meydanı boş buldu.” Kamusal alanlarda başörtüsüne
endekslenen ve bir kısım medyanın tahrik, yönlendirme, saptırma, ajite etmeye
dayalı dezenformasyon faaliyeti, yıkıcı ve bölücü hareketlerin insan hakları
demokrasi ve özgürlükler kavramlarını rahatlıkla kullanmalarına neden olmuştur.
PKK ve diğer terör örgütleri, meydanı boş bulmuş, AB ve ABD’den fonlanan
sivil toplum örgütlerinin etkinliği ile bu kavramların istismar edilmesi ile

--- Sayfa 196 ---
bugünkü
noktaya
gelinmiştir.
Kısacası,
AB’ciler,
ABD’ciler,
İkinci
Cumhuriyetçiler, Bizans Medyacıları, fonlanan dernek ve vakıflar, Türkiye
genelinde karartma uygulamışlardır. Zihinsel kirlenme sağlanmış ve böylece
psikolojik savaşın hedeflerine ulaşılmıştır.
“Halk renkli cama yapıştırıldı.” Yoz kültür ürünü dizilerle halk renkli cama
yapıştırılırken toplumsal akıl boşaltılmış, belleği kurutulmuş bir ülke
yaratılmıştır. Dost ve müttefik diye vurgulanan Batılılar psikolojik savaşı bütün
cephelerde yürütürken, Türk Milleti ve Türk Devleti çaresiz bırakılmıştır. Bunda
NATO ittifakı, ABD İngiltere ve İsrail’le stratejik iş birliği, eğitim anlaşmaları
ve istihbarat birlikteliği büyük rol oynamıştır.
Terör örgütünü besleyen, kollayan, barındıran, lojistik destek sağlayan bu üç
ülke ile ilişkilerin sorgulanması yapılmadığı sürece, psikolojik savaşın
kaybedilmesi kaçınılmazdır.
Genelkurmay İstihbarat, MİT, Jandarma İstihbarat ve Emniyet İstihbarat,
Türkiye’de en çok kimleri takip ediyor? Ve kullandıkları teknoloji hangi
ülkelerle ortak kod ve şifreleme içinde? İnsanlar yakalanıyor ama İstanbul’daki
Çeçen komutanların failleri yakalanabiliyor mu?
Nereye gideceğini, ne yapacağını ve nasıl yapacağını gerçekçi planlarsan
başarılı olursun.
İnsan ve Toplum Üzerinde Zihin Operasyonları
Bugün küreselleşmenin önündeki en büyük engel milli/ulusal direnç
noktalarıdır.
Direnç noktalarını çözmek için de belli merkezler, yeni yöntemler, taktikler
geliştiriyorlar. Öyle ki bu konuda bilimsel çalışmalar, makaleler de yer alıyor.
Pentagon’a ve NATO’ya bağlı enstitülerde çalışan fizik bilimcilerin yazdığı
“Fraktel Yapılar, Yeniden Kaos,” “Kosmozdan Kaosa, Kaostan Kozmoza”, “Spin
Camları Altında Bunalım ve Kaos” “Evrende her şey tekildir”, “Multiple
Intelligence/ Zekâ çok parçalıdır”, “Çatışma Teorisi”, “Çocuk bireydir” gibi
makaleler, üniversitelerimize akmaya başladı.
Ve NATO’nun fizikçileri keşfettiler ki insan beynine görsel ve işitsel yoldan
tahrip kalıpları göndermek mümkündür. Ne diyorlar;
- Parçaları asla birleşemeyecek asimetrik objeleri veya çağrışımları beyne
gönderirsen beynin zemini parçalanır!

--- Sayfa 197 ---
- Asimetri beynin düşmanıdır, beyne uyumsuzluk gönderirsen matematiksel
dengeler kırılır!
- Negatif çağrışımlı sözcük, bellekteki ilgili pozitif kavramı siler.
- İnsan beyni ışıkla çalışan bir mekanizmadır, bu ışığı karartan karanlık renk ve
simgeler beyne gönderilirse beynin ışığı karartılabilir.
- Evrende var olan ışık içerisinde insanda olan her şey vardır, ışık zararlı
titreşimlerin taşıyıcısı olarak kullanılabilir.
- İnsanların birbirine negatif enerji gönderecekleri, sürekli çatışma ortamı
oluşturun; akademik adı çatışma stratejisi, medyadaki karşılığı dedikodu
programları.
Kullanılan taktikler:
Bilgiyi o kadar ufak parçalara ayır ki parçalar birbiri ile buluşamasın! Bozuk
Boz-Yap oyunları kullan!
Tarih kavramını boz, hem dikey hem yatay olarak asimetriler yarat ki tarihsel
süreç algılanamasın! Değişik tarihlerde yaşanmış olayları aynı ünite içerisinde
anlat ki zaman mefhumu kalmasın. (Zamanda sınırsızlık beyni dağıtır.)
Dil; beynin zihinsel faaliyet aracıdır, dili boz-parçala-kır.
Yazı; beynin bütünü algılama özelliğine aykırı hale getirilsin, cümleler,
kelimeler ve heceler harflerine kadar farklı renk-punto-karakterlerle parçalara
ayrılsın!
Eğitim; onu yıkmaya herkesin zihinsel olarak hazırlanması gerekir, bunun için
Türk sosyal müfredat programının aleyhinde kampanya başlat, genel kabul
görecek simge sözcük seç, yıkılacak olan bu imiş gibi imaj yarat. (Seçilen
sözcük: Ezberci Eğitim!)
Beyni karartacak renkler, algılanması güç ve akıl dışı şiddet görüntü ve sesler,
beyinleri ardı ardına gelen depremler gibi sarsmalı.
Hayali düşmanların karşısında çaresiz kalan insan öyküleri uydur. Çünkü
korku ve şiddet beynin en büyük düşmanıdır, beyin kendini korumakta aciz kalır,
kişi çaresizlik duygusu yaşar, teslim olma sonucuna götürür.
Beyne sürekli negatif enerji yükleyen sözcükler gönder, pozitif enerjiyi körelt,
olumlu / pozitif sözcükleri bozarak anlamsızlaştır, bu yolla zihinsel faaliyeti yok

--- Sayfa 198 ---
et! Negatif çağrışımlı sözcükleri bu amaçla silah olarak kullan! Ders kitapları bu
amaçla yazılmaya geçilmeliydi, YÖK Dünya Bankası dairesi açıldı, 1995-2005
arasında “Çoklu Zekâ” adıyla beyin çökertme yöntemleri itibarlı tez konusu
olarak üniversitelerimize ve MEB içerisine yerleştirildi.
Dengesizliği yazı ve resimlerle, topluma bombardıman et.(1.Sınıf Türkçe
kitabının ilk sayfasında dengesiz duruştaki bir çocuk karikatürü yerden çöp
topluyor!) Türk insanının beynindeki doğru tarih bilgilerini paramparça etmek
üzere geliştirilmiş bir psikolojik bombayı nihayet üretebilmişlerdi: Bu bombayla
parçalara ayrılan zihinde bellek kayıtlar otomatik olarak dağılacaktı! Sonrası,
domino taşı gibi yıkılmaya devam ederdi.
Bilinen toplumsal kavramların çağrışımını değiştir.
Bir toplumsal deprem dalgası, kaos yarat, bu kaosta içeriği değiştirilmiş
kavramlar kullan, akılları sars, doğru düşünmeyi yok et.
Türkiye’de yaşananları bu açılardan değerlendirdiğimizde nasıl bir tablo ile
karşı karşıyayız düşünmek gerekmiyor mu? Toplumun önüne koyulanlara bir
bakın. Yanıltma sözcüğü olarak seçilen başlıkları düşünün!
Algılanmanın zayıflaması, etki alanına girdiğini gösterir.
Kitlesel zihin çökertme silahı ile Türk Devleti’nin DNA’ları ile oynanıyor.
Siyasi açıklamalarla, kamuoyunu yönlendirme amaçlı yayınlarla, toplumsal-
tarihsel belleğimizde kaos yaratılmaktadır. Açıklamaların bizzat kendisi bir tür
zihinsel kaos yaratma silahıdır. Toplum olarak hepimiz aynı zihinsel saldırı
altındayız. İnsan beyni olaylar arasında mantıklı matematiksel denklemler
kurarak, eşleştirme yaparak zihinsel faaliyet yapar.
Açıklamalarda ise, bütünsel olan hiçbir şey yok, bağlantı yoktur, parçalar orda
burada uçuşuyor! Yani açıklamalar beyni dağıtmak üzere kurgulanmış! Sürekli
asimetrik durumlarla insan beyni aptala döner, burada bunun amaçlandığını
açıkça görüyorum.
Dikkat ediniz, yorumların başı ile sonu arasında bağ yoktur, sözcükler arasında
bağ yoktur, ne ile suçlandığınızın bile mantıklı bir tarifi yoktur, iddia edilenler
arasında bağ yoktur, görüşlerin başı ile sonu arasında bağ yoktur!
Bu kadar bağlantısızlık beyinde kaos yaratır. Akıl denilen zihinsel faaliyet
bağcıklarını kırar!

--- Sayfa 199 ---
Görüşlerdeki tutarsızlıklara düzgün bir mantıkla cevap vermek mümkün
değildir. Parçaları asla diğerleriyle yan yana gelemeyecek bir puzzle
konulmuştur önümüze ve acaba düzeltmeyi başarır mıyım diye oynadıkça
zihinde yaptığı tahribat derinleşecektir.
Bence, bu bozuk puzzle aylarca sürdürülerek en zihni açık insanların bile
bundan zarar görmesi, bu hukuk kaosunun arkasındaki güçlerin istediğidir.
Hedefleri, ne olup bittiğini anlamakta zorlanan bir toplum yaratmak, algılama
seviyesini altının altına çekmektir. Altı, maymunların zekâ düzeyidir.
Önerim şudur: Böyle bir kitlesel zihin çökertme silahı ilk kez Türkiye’de bir
tarihi hesaplaşmada kullanılmaktadır. Bu silahı ters teptirmek üzere; bu hukuk
kaosuna cevap vermeyi reddetmek ve gerekçesini kamuoyuna açıklamak.
Çünkü: Zihinsel saldırı silahını tesirsiz hale getirmenin tek yolu, düşmana bu
silahı fark ettiğini yüksek sesle söylemektir. Ancak o zaman beynimiz bunu
önümüze konulmuş zehirli yiyecek olarak görür ve kendini korumaya alır. Yani
puzzle’ın bozuk olduğunu bilirsen, üzerinde hiç kafa yormazsın ve böylece
beynini de tehlikeden korumuş olursun. Bununla mevzi kazanan beyin (insan),
özgüveni yüksek bir şekilde, açık zihinle asıl yapmak istediği zihinsel
faaliyetleri yapabilir.
Özetle: Hukuk-yargı konusundaki çatışmalar aracılığıyla, toplumsal-tarihsel
belleğimizi dağıtma ve zihin çökertme tehlikesi ile karşı karşıya bulunmaktayız.
Bu gerekçeyle hukuk-yargı çarpıklıklarını somut örneklerle konuşmak ve
çelişkileri ortaya koymak gerekir.
Bir şey daha yapılabilir. Açıklamaları “Yanlışları bul” oyununa çevirmek,
birbiriyle zıt olan, tarihleri örtüşmeyen, sözcük kuralsızlıklar gibi cümle
bozuklukları gibi denge bozukluklarını bulmak. İşte o zaman bu bir zekâ
geliştirici oyuna dönüşür, zihnimize saldıran tarafı bozguna uğratır!
Cambaza bak oyunu sarhoşluğundan başka türlü kurtulmak mümkün değildir
sanırım.
İnsanların konuşmalarına ve davranışlarına dikkat et, merak et, aldatılmazsın.
Psikolojik Savaş ve Kontrollü Gerilim Stratejisi
Her değere karşı psikolojik savaşla cevap veren partiler, gruplar ve örgütler
var.
Psikolojik savaş yöntemlerinden bir tanesi kontrollü gerilim stratejisidir.

--- Sayfa 200 ---
Egemenlik duygusu evrensel bir duygudur. Güç odakları bu duygunun etkisi ile
ellerindeki kontrolü kaybetmemek için gerilimi arttırırlar ve gerilimden çıkar
sağlarlar. Potansiyel tehlike olarak algıladıkları tehlikeyi kendi savaş kurallarına
çekmeye çalışırlar. Kendi savaş kuralları demokrasi kılıfıdır. Demokrasi ile
beslenirler, demokarsiden yararlanırlar. Kontrollü gerilim, güçlü tarafın
egemenliğini elinde tutmak için geliştirdiği bir yöntemdir, kısa vadede sonuç
verir. Uzun vadede silah geri teper. Uluslararası güç odakları, özellikle silah
endüstrisinin kontrollü gerilim stratejisini her zaman kullanmıştır.
ABD’nin ülkeler işgal edip, yakıp yıkması, insanları katletmesi, ülkelerin
kaynaklarına el koyması; demokrasi, insan hakları ve özgürlükler adına değil
mi?
“Türkiye; çeteleşmiş derin odakların
egemenliğine geçmiştir”
Kontrollü gerilim stratejisinde suçlanan taraf kendi savaşını kendi
belirlemelidir. Demokratik şiddet, demokratik argümanlarla karşılık vermek
saldırgan tarafın orman alanına girmektir. Açık duruş gösteren taraf ,psikolojik
savaşta uzun vadede kazanan taraf olur.
Dolayısıyla olan bitenleri yorumlarken, bu gündeme sokulan olayla birlikte
ulaşılmak istenen psikolojik savaş hedefinin ne olduğunu da analiz etmek
gerekir.
Psikolojik savaşın saldırı ve savunma silahı; propaganda, eğitim ve
provokasyondur. Cephanesi ise; söz, yazı, resim, broşür ve e–posta şeklindeki
bilgidir. Bu savaş tarzının amacı, insanları ikna etmek ve onları değiştirmektir.
Yöntemi de beyin yıkamadır. Yani hedef insan beynidir, insan beynine
hükmetmektir.
Yaşanmakta olan olaylarda açıkça görülmektedir ki, belli kesimlerin etkisinin
kırılması nihayet toplumun devletine güveninin sarsılmasını hedef göstermeyi
amaçlamıştır. Bu da bu tür olayların, ortak bir psikolojik savaş argümanına sahip
oldukları anlamına gelmektedir.
Çinli General Sun–Tzu‘nun, 2500 yıl önce yazdığı ve Türk devletlerin
parçalanması sürecinde kullanılan PS yöntemi, bugün için de geçerliliğini
sürdürmektedir. Sun–Tzu’nun bazı önerilerine bakmak yararlı olacaktır:
- Hasım ülkelerde iyi olan şeyleri gözden düşürünüz.

--- Sayfa 201 ---
- Hasım ülkelerin hakanlarının başarılarını küçük göstererek şöhretlerine gölge
düşürünüz ve zamanı geldiğinde de kendi halkının onları hor görmesini
sağlayınız.
- Adi ve aşağılık kişilerin işbirliğinden yararlanınız.
- Düşman halkın kendi aralarında olan uyuşmazlık ve kavgalarını yayınız.
- Hasmınızın geleneklerini gülünç hale getiriniz.
Bu
öneriler,
Türkiye’nin
hasımları
tarafından
başarılı
bir
şekilde
sürdürülmektedir.
Asimetrik Psikolojik Savaş!
Türkiye’de tüm alanlarda asimetrik psikolojik savaş yöntemleri uygulanıyor.
Muvazzaf subaylarla ilgili medyanın yoğun suçlamaları karşısında TSK
kendine yönelik asimetrik psikolojik savaş açıldığından bahsetmişti.
Bünyesinde “psikolojik harp dairesi” bulunan tek kurumun asimetrik bir
psikolojik savaşın sonuçlarından şikâyetçi olması gerçekten çok garip bir
durumdur. Garipliğin nedeni ise bir değil, iki değil daha çok...
Bir defa, genellikle savaşın asimetrik niteliğinden şikâyet etmek için bir
savaşın varlığını ve o savaşın bir tarafı olduğunu, ardından da o savaştaki adil
olmayan bir güç dağılımının mağduru olduğunu kabul etmek gerekiyor.
Psikolojik savaş, neresinden bakarsanız hile ve entrika boyutunun karakteristik
olarak belirleyici olduğu bir savaş biçimidir.
Asimetrik savaştan, yine kendini bu savaşın mağduru olarak görerek ilk
bahseden kişinin George W. Bush olduğunu hatırlayalım.
ABD istihbarat örgütlerinin, film endüstrisinin, insani yardım kuruluşlarının
örtülü etki altına almalara zemin hazırlamak üzere psikolojik harbin hiçbir sınır
tanımayan uygulamaları biliniyor. Bu uygulamalar; gözümüzün önünden tek tek
geçtiğinde, söz konusu garabet bir an önce uyanmak istediğimiz bir kâbusa
dönüşüyor.
İktidar ve güç için kamuoyu nezdinde bir meşruiyet veya haklılık
kazandırılabilmesi için girişim öncesi ve sonrası başvurulan akıl almaz, ahlak
kaldırmaz yöntemler her geçen gün daha iyi görülüyor.
Türkiye’yi kontrol altında tutma uğruna; 12 Mart’a giden süreçte NATO

--- Sayfa 202 ---
Gladyosu’nca başvurulan yöntemler yüzlerce masum gencin hayatına mal
olmuştu.
Polonya Gdansk başkaldırısı ve İran devrimi ile endişeye kapılarak,
Türkiye’de Batı karşıtı yapılanma iktidara gelebilir endişesi duyan NATO
Gladyosu, 12 Eylül’e giden süreci haklılaştırmak üzere verilen psikolojik savaş
uğruna beş bin Türk gencinin kurban olması gerekmişti.
İyice yerleştirilen ve stabilize edilen ABD vesayet rejiminin Türk devletini
kilitlemesi daha ne kadar devam edecek?
ABD-İngiltere’nin bölge egemenliği için Türkiye’den çatlak ses çıkmamasını
istemesi ve gereğini yapması kaçınılmazdı! Ahlaksız ekonomik ve siyasi
iktidarın sürdürülebilmesi için her şeyden önce çok etraflı bir psikolojik savaşın
verilmesi gerekiyordu ve bu savaş uğruna birçok kişi itibardan düşürüldü,
ötekileştirildi. Türk halkından, gelinen noktada birbirinden nefret eden zümreler,
taraflar, kesimler yaratıldı.
Türk halkında derin sancılara yol açan bütün kitlesel olayların bugün bu
psikolojik savaş çerçevesinde tezgâhlandığını öğrenmek büyük bir psikolojik
travmaya yol açıyor. Bu travma aynı zamanda toplumun bazı düzeylerde bir
miktar rehabilite olmasını da sağlıyor. Özel bir müdahale olmadan halkın
birbirine bu kadar kem gözlerle girişmediğini öğrenmek eminim Türk halkının
birçoğuna acaba dedirtiyor, büyük ihtimalle halkın kendi bütünlük algısını
psikolojik olarak yeniden tesis ediyordur.
Türkiye’de ortaya serilen sayısız örneklerle bir yönetim biçimi olarak
benimsenmiş olan psikolojik savaş alanında bugün bir mağduriyet söyleminin
ifade ediliyor olması gerçekten garip değil mi?
Bu mağduriyetin giderilebilmesi için psikolojik savaşın hangi simetrik
koşullarda cereyan etmesi gerekiyor acaba?
Bunun için öncelikle şu soruya biraz daha açık cevap vermek gerekmiyor mu?
Bu psikolojik savaşın tarafları açıkça güçlerini kullanmıyor mu?
Yapılan açıklamalara ve kullanılan dile bakıldığında dönemsel öncelikler
değişse de bir düşman tanımlaması var. Peki, girişilen psikolojik savaşta halkın
simetri duygusunu karşılayabilecek nasıl bir güç dengesi olabilir?
AKP’nin artık kendi savaşını, öteki tarafı olarak gördüğü kesimlere yönelik
devlet gücünü tümüyle kullanırken, vazgeçmeye başlamasını beklemek olanaklı

--- Sayfa 203 ---
mı?
Yabancı istihbarat örgüdü mensuplarının değişik kimlikle ülkede cirit attığı bir
dönemde yaşananlar normal mi diyeceğiz!
Asimetrik psikolojik savaş; ABD ve AB’nin tüm gücüyle destek verdiği
AKP’li işbirlikçilerle, devletin ve milletin bekasını düşünenler arasında sürerken
tarafsızlık ve suskunluk olur mu?
Ne yapıldığını iyi anlarsan, ne yapacağına doğru karar verebilirsin.

--- Sayfa 204 ---
II- TEKNOLOJİK İSTİHBARAT
Casusluk insan odaklıdır. Ancak istihbarat dünyası teknolojik bütün imkânları
yoğun bir şekilde kullanır. Teknik donanım, bilgiye daha az tehlikeli yollardan
ve kesin bir şekilde ulaşmayı sağlar.
Bilgiye sahip olanın dünyaya sahip olacağı, tarih boyunca defalarca ifade
edilmiştir.
Echelon; Amerika ağırlıklı olmak üzere Hollanda, Türkiye gibi bazı NATO
ülkelerinin de dâhil olduğu bir elektronik izleme sistemidir. Bu sistem, dünya
üzerindeki her türlü (telefon, teleks, faks, internet, gibi) iletişimi izleme
yeteneğine sahiptir. İzleme gerektiğinde dinlemeye dönüşmektedir. Şöyle ki;
bilgisayar sistemine girilmiş bazı anahtar kelime ve cümleler tespit edildiğinde,
sistem bunları kayda almakta ve daha sonra ilgili personelce bu kayıtlar
incelenmektedir. Anahtar kelimelere örnek vermek gerekirse; “öldürmek”,
“bombalamak”, “örgüt” vs… Bu anahtar kelimeler pek tabii olarak çeşitli
dillerdeki karşılıklarıyla sisteme yüklenmektedir. Örneğin yukarıdaki kelimelerin
geçmesi dolayısıyla bu sayfa sistemin kaydına büyük ihtimalle girmiştir.
Haberleşme trafiğinin günümüzde ulaştığı boyut dikkate alındığında, izleme
için çok gelişmiş bilgisayar sistemlerinin kullanılması gerektiği ortaya çıkar. Ve
aynı zamanda anahtar kelimelerin kullanılma sebebini de. Anahtar kelimeler,
seçilmiş hedefler üzerine yoğunlaşma dışında, izleme ağına takılan şüpheli
durumların tespitini sağlar.
Echelon Sistemi, uluslararası alanda bankalar aracılığıyla yapılan her türlü
para hareketlerini izlemekte de kullanılmaktadır.
Dünyanın En Büyük Kulağı: NSA
Amerika’da dinleme faaliyetlerini yürüten üç ayrı kuruluş bulunuyor; NSA
(Ulusal Güvenlik Ajansı), FBI (Federal Araştırma Bürosu) ve CIA. ABD’nin ‘en
büyük kulağı’ olan NSA, Başkan Harry S. Truman’ın 24 Ekim 1952’de
imzaladığı ‘çok gizli’ genelgeyle kuruldu. Truman bu yeni kuruluşa, dünya
çapında iletişim istihbaratı görevi verdi. Önceleri diplomatların ve askerlerin
şifreli telsiz görüşmelerini dinleyen NSA, daha sonraları uluslararası sivil telefon
görüşmelerini de hedefleri arasına aldı.
1960’lı ve 70’li yıllarda ortaya çıkan yönlü telsiz haberleşme ve uydu
teknolojisi NSA’nın işini daha da kolaylaştırdı. Artık havaya çıkan hiçbir radyo

--- Sayfa 205 ---
sinyali, hiçbir telefon görüşmesi NSA’nın dünya yüzeyine dağılmış binlerce
uzmanının eline düşmekten kurtulamıyordu. NSA, kurulduktan hemen sonra,
gizli bir iç yönetmelik çıkararak CIA ile işbölümü yaptı. CIA de bir yıl sonra,
kendi sınırlarının belirlemek amacıyla FBI ile pazarlığa oturdu. CIA’in ülke
içindeki faaliyet alanı çizildi.
ABD, elektronik istihbarat için yılda 20 milyar dolar harcıyor. NSA’nın yıllık
bütçesi ise 3,6 milyar dolar. NSA’nın Boeing 707 uçak gövdeleri üzerinde
geliştirilen RG-135 tipi uçakları ABD hava kuvvetleri içinde bağımsız olarak
görev yapıyor. ABD donanma gemileri görünümündeki gemileri okyanus ve
denizleri denetliyor. NSA’in yer istasyonlarının ABD büyükelçiliklerinde ya da
ABD’ye dost ülkelerin topraklarında, ev sahibi ülkelerin denetimine tâbi
olmaksızın faaliyette bulunduğu sanılıyor.
Sistemin parçaları, internet, yeraltı ve denizaltı haberleşme kabloları, telsiz
haberleşmesi ya da büyükelçiliklere yerleştirilen gizli aygıtlar aracılığıyla
yapılan her türlü iletişimi ele geçiriyor ve uydular vasıtasıyla NSA merkezine
iletiliyor.
Avrupa Parlamentosu’na, 1999’da, elektronik istihbarat konusunda sunulan
ikinci raporun yazarı olan Duncan Campbell’e göre Echelon, ABD’nin en büyük
istihbarat örgütü olan Ulusal Güvenlik Dairesi (NSA) tarafından, ticari ve askerî
iletişim uyduları aracılığıyla yapılan haberleşmeyi zapt edip incelemek için
geliştirilen bir araç. Sistemin öteki parçaları da internet, yeraltı ve denizaltı
haberleşme kabloları, telsiz haberleşmesi ya da büyükelçiliklere yerleştirilen
gizli aygıtlar aracılığıyla yapılan her türlü iletişimi zapt ediyor ya da özel
uydularla haberleşme sinyallerini topluyor.
“Kökleri Enigma’ya kadar uzanıyor”
Echelon’un kökleri İkinci Dünya Savaşı yıllarına kadar uzanıyor. Nazi
‘Almanya’sına karşı savaşta ittifak yapan İngiltere ve ABD, doğal olarak
istihbarat alanında da yakın bir işbirliği yaptılar. Alman şifre makinesi
Enigma’nın şifresini çözmekle görevlendirilen matematikçi ve bilgisayar
teknolojisinin önderi Alan Turing ve ekibi, şifreyi başarıyla çözdü ve anahtarını
Amerikalılara da verdi. Amerikalılar da Japonların askeri şifrelerini çözerek
İngilizlere verdi. İki ülke bu yolla düşmanlarının radyo haberleşmelerini
dinlediler ve yüz binlerce gizli mesajı çözdüler.
Savaşın sona ermesinin ardından NSA ve İngiliz Devlet İletişim Karargâhı
GCQH 1947 yılında UKUSA (İNGİLTERE-ABD) anlaşmasını imzaladılar. Daha

--- Sayfa 206 ---
sonra İngiliz Uluslar Topluluğu üyesi Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda’nın
elektronik istihbarat birimleri de anlaşmaya katıldı. Nihayet Batı Almanya,
Danimarka, Norveç ve Türkiye de UKUSA kapsamına “üçüncü ülkeler” olarak
eklendiler.
İngilizce konuşan beş ülke dünyanın çeşitli bölümlerindeki haberleşmeyi
izlemek üzere işbirliği yaptılar. İngiltere’nin payına Afrika ile Urallara kadar
Avrupa düştü. Kanada, kuzey enlemleri ve Kuzey Kutbu’ndaki, Avustralya da
Okyanusya’daki iletişimi izleme sorumluluğunu üstlendiler. Echelon sisteminde
üye ülkeler adına Amerikan Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA), Kanadalı (CSE),
İngiliz (GCHQ), Yeni Zelandalı (GCSB) ve Avustralya’daki DSD (Savunma
Sinyalleri Müdürlüğü) görev yapıyor.
Teknolojiyi en iyi kullanabilen istihbarat örgütlerinin başında CIA geliyor.
CIA ve MOSSAD, dünyanın bütün gelişmiş istihbarat servisleri gibi son
dönemlerde bilgisayar teknolojisini bütün unsurlarıyla kullanıyor. Ayrıca casus
uydular ve yüksekten uçan casus uçakları, bazı dataları elektronik sinyaller ve
gelişmiş antenlerle yeryüzüne geri gönderebiliyor. Sismograflar gizli ya da
yeraltındaki nükleer testleri kaydedebiliyor. Gizli dinleme aygıtları özel telefon
konuşmalarını dinliyor, minyatür kameralar birçok datanın fotoğrafını
çekebiliyor ve sonra bu datalar bilgisayarlarla sınıflandırılıp saklanabiliyor.
Gizli servislerin bilgisayar ağlarını son derece güvenli bir sistem üzerine inşa
etmeleri gerektiği biliniyor. Çünkü artık dünyada pek çok istihbarat teşkilatı,
network üzerinde çok gizli bilgilere ulaşabilecek bilgisayar uzmanlarını
kullanıyor. Yine Soğuk Savaş dönemlerinden bu yana espiyonaj faaliyetleri
yürütülürken televizyon antenleri, uydu çanak antenleri ve diğer becerikli
elektronik aletlerden faydalanıldığı biliniyor. Bütün bu gelişmeler “Askerî
Espiyonaj”dan sonra “Teknolojik Espiyonaj”ın önem kazandığını gösteriyor.
Sanayi Casusu Echelon: Big Brother
Her şeyi izleyen, gören, bilen “Big Brother” teorisi, Echelon sisteminin
kaynağını oluşturuyor.
Global bir paranoya içinde, ABD’nin dünyada olan biten her şeyi izlediğini,
tüm e-mailleri, tüm faksları, tüm telefon konuşmalarını dinlediğine inanıyorduk.
Hatta bu sistemi çökertmek için özel olarak üretilmiş virüsler bile vardı...
ABD’nin dünyadaki tüm iletişim sistemlerini izlemek üzere İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra geliştirdiği Echelon sistemini yanıltmak ve milyonlarca sahte

--- Sayfa 207 ---
alarm almasına neden olmak için “bomba, cinayet, suikast, saldırı, silah...” gibi
terörizmle bağlantılı kelimelerle dolu mailler göndermek üzere hazırlanmış bir
Echelon virüsü ile dünya tanışmıştı. Pek çok kimse Echelon’un ne olduğunu bile
bilmiyordu ve bu virüsü önemsemedi.
Birçok devlet, ABD ile bazı İngilizce konuşan müttefiklerinin elinde
bulunduğuna inanılan bu dinleme sistemi hakkında yeterince endişe duyuyordu
ki, 31 Avrupa ülkesinin parlamenteri, üst düzey CIA ve ABD ulusal güvenlik
departmanı yetkilileri ile görüşmek için New York’a kadar gitmişlerdi ve elbette
Amerikalıların Echelon hakkında bilgi vereceklerini umdukları bu toplantının,
son dakikada Amerikalılar tarafından sudan bahanelerle iptal edilmesini de
beklemiyorlardı.
Avrupa Parlamentosu elindeki yetersiz bilgiyle de olsa, Echelon hakkında bir
rapor yayınladı. Bu rapor, Soğuk Savaş’ın bittiği dönemde, KGB tehlikesi
kalktığı için CIA’in de önemini yitirdiği tartışmalarının alevlendiği günlerde,
ABD başkanının televizyonlara çıkıp CIA’yi savunduğu ve CIA’ye bundan sonra
ABD’nin “ticari çıkarlarını” koruması görevini verdiğini açıklaması ile oluşan
fiili bir durumla örtüşüyordu.
ABD’nin deneyimli ve korkutucu gizli örgütü, eskiden nasıl siyasi rakipleri
çökertmek için “gizli operasyonlar” yaptıysa, bundan sonra da ABD’nin “ticari
rakipleri”ni çökertmek için gizli operasyonlar düzenleyebilecek yorumları
yapıldı. Soğuk Savaş dönemi bitmişti, sanayi casusluğu savaşları dönemi
başlamıştı. Pek çok kimsenin gözünden kaçan veya dile getirilmeyen bu
endişeler, yıllar sonra Avrupa Birliği’nin Echelon sistemi için hazırladığı ve
gayri resmi olarak basına sızdırılan; Sanayi Casusu “Echelon”la ilgili raporda
yer almıştır.
Sisteme yönelik en büyük suçlamalar Batı Avrupa ülkelerinden gelmiştir. Bu
ülkeler sistemin Amerikan şirketleri lehine bazı uluslararası ihalelerde
kullanıldığını ifade etmişlerdir. Bunun sonucunda Avrupa Birliği organlarınca
sistem incelemeye alınmıştır.
Avrupalılar ABD’yi, dünyadaki tüm iletişim araçlarını dinleyebilen Echelon
sistemiyle sanayi casusluğu yapmakla suçluyorlardı.
Dünya paranoyak bir biçimde ABD’nin ormanda yürüyen bir karıncadan bile
haberdar olduğunu sanırken, 11 Eylül saldırıları ile Amerika’nın aslında
burnunun ucunu bile göremeyecek durumda olduğu anlaşıldı. Ancak, Avrupalılar
saldırılardan aylar önce yayınlanan raporlarında ABD’nin elinde bulunan

--- Sayfa 208 ---
Echelon sisteminin dünya iletişiminin çok çok küçük bir bölümünü izleyebilecek
kapasitede olduğunu açıklamışlardı. İtalya’da yapılan gelişmiş ülkeler zirvesinde
de, ABD istihbaratının, Echelon sisteminin kulaklarını İtalya’ya çevirmesini
istediğini tüm gazeteler yazmıştı. Bu deliller ışığında, Echelon’un tüm dünyayı
değil, sadece istenilen küçük bir hedef bölgeyi izleyebilecek kapasitesi olduğu
ispatlanıyordu.
Ancak bu bile Avrupalıları, Japonları çıldırtmaya yetiyordu. Çünkü önemli bir
ihale öncesinde veya gizli bir araştırma aşamasında, belli bir hedefe yöneltilen
bu süper hassas kulaklarla, Avrupalı, Japon veya Uzak Doğulu bir firmanın tüm
teknolojik ve mali sırları Amerikalıların eline geçebilirdi ki, bizzat başkan
tarafından ABD’nin ticari başarısını sağlamakla görevlendirilen CIA’in yabancı
şirketlerin bu sırlarını, ABD’deki rakiplerine vermeyeceğini düşünmek de saflık
olurdu. Sonuçta Avrupalılar endişelerini gizleyemediler ve resmi olarak
yayınlanan raporda tüm Avrupalı şirketlere, bütün yazışmalarını ve iletişimlerini
“şifreli” yapmaları tavsiye edildi.
Echelon; nasıl çalıştığı merak edilen efsaneydi. Peki, abartıldığı kadar
olmadığı düşünülen ama olduğu kadarıyla bile herkesi ürküten Echelon nasıl
çalışıyor? Bu sorunun cevabını kimse net bilmiyor. Zaten bu kadar kolay ve
herkes tarafından bilinen bir cevap olsa, her ülke kendisine bir “Echelon”
kurabilirdi. Ancak bir şekilde dünya yörüngesinde sayısız uyduya sahip
ABD’nin müttefik ülkeler, İngiltere, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Türkiye
yer istasyonlarının da yardımı ile cep telefonlarından telsizlere, internet
omurgasından sabit telefon hatlarına kadar tüm konvansiyonel iletişim
sistemlerini dinleyebilecek bir sistem geliştirmiş olduğuna inanılıyor.
“Echelon için yer istasyonları hayati önem taşıyor”
Şimdilik sokakta fısıldaşarak konuşan insanları dinleyemediğine inanılan bu
sistemin yakında o düzeye ulaşacağı tahmin ediliyor. Sistemin izlenilen trafik
içindeki anahtar sözcükleri veya cümleleri saptayabilecek düzeyde olduğu ve bu
sayede çok büyük bir organizasyon gerektirmeden çekirdek kadrolarla ayakta
tutulmasının mümkün olduğu da düşünülüyor.
Zira söz konusu büyüklükte bir sistem için çalışan binlerce memur, uzman,
operatör bulunmasının sistemin gizliliği için en büyük düşman olduğu da aşikâr.
Yine delillerle ispatlanamasa da söylentiler bu çapta bir sistemin çalışması için
mutlaka gerekli olan yer istasyonlarının nasıl gizlendiği konusunu açıklamaya
çalışıyor. Büyük boyutlu uydu vericileri ve milyonlarca mesajı kontrol edecek
dev bilgisayarların nereye saklandığı konusuna açıklık getirmek isteyen

--- Sayfa 209 ---
teorisyenler, Amerika’nın dünyanın pek çok ülkesinde üs kurmak için sahip
olduğu hevesin de Echelon ile açıklanabileceği görüşündeler.
“Biliyoruz var, ama resmen suçlamak için kanıtımız yok.” Şimdilik, yuvarlak
ifadelerle sadece bir şüphe olduğunu kabul eden Avrupa Birliği ve değişik
uzmanlık dallarındaki komplo teorisyenlerinin bilim kurgu filmlerini aratmayan
senaryoları dışında, Echelon hakkında elimizde net bir bilgi yok. Ancak ABD de
bu sistemin varlığını kabul etmediği gibi, yalanlamamaktadır.
Echelon’un bu güne kadar resmi kayıtlara geçmesine neden olan tek belge ise
Avrupa Birliği’nin konu hakkında hazırladığı rapordur ki o da sistemin sanayi
casusluğu amacıyla kullanılabileceğini savunmaktadır.[92]
Elektronik casusluk ağına hâkim ABD’nin elektronik casusluk ağı Echelon,
Avrupa Birliği’nin hedefindedir. Ancak yapacak bir şeyi yoktur.
Soğuk Savaş döneminde kurulan ve dünyadaki her türlü telefon, teleks, faks,
elektronik mektup haberleşmesini izleyebilen Echelon sistemiyle ilgili rapor 144
sayfadan ve beş bölümden oluşuyor.
Birliğin Teknik ve Bilimsel Araştırmalar Bölümü tarafından hazırlanan rapora
göre, dünyadaki her türlü elektronik haberleşmeyi izleyebilen Echelon sistemine
bağlı olarak Türkiye’de de iki yer istasyonu bulunuyor.
Bu istasyonlardan biri, Amerikalılar ve İngilizler tarafından işletiliyor.
Karamürsel’de bulunan bu istasyon 1964 yılında kuruldu.
Diğer istasyon ise Diyarbakır’da.
Avrupa Birliği’ndeki kaynaklar, her iki istasyonda 32 metre çapında birer
çanak anten bulunduğunu ve Türkiye’nin Echelon sisteminde kilit bir rol
oynadığını söylüyor.
Avrupa Parlamentosu üyesi Alman Parlamenter Ilka Schroder, “ABD’nin
kulakları” olarak bilinen Echelon casusluk şebekesinden resmen davacı oldu.
Schroder, Echelon sistemiyle “bireysel haklarının ve Alman kanunlarının
çiğnendiği” gerekçesiyle federal mahkemeye başvurdu.
Alman Parlamenter, dava dilekçesinde, ABD, İngiltere ve Almanya’yı Echelon
sisteminin doğrudan sorumluları olarak gösterdi. Schroder, Echelon sisteminin
sanayi casusluğunda kullanıldığı ve ticari marka ve brövelerle ilgili yasaları
çiğnediği görüşünü de savundu. Schroder’in bu girişimi, Echelon sistemine karşı

--- Sayfa 210 ---
hukuki planda ilk adım olması bakımından önem taşıyor.
Avrupa Parlamentosu ve Fransız Ulusal Meclisi tarafından Echelon’u
araştırmak için kurulan komisyonların “yetersiz” kaldığı görüşünü savunan
Schroder, “zor da olsa” hukuki yolların kullanılması gerektiğini söyledi.
Schroder’in başvurusunda belirli bir ülkeye karşı dava açamıyor. Ancak Alman
mahkemelerinin davayı incelerken federal makamların “devlet ve savunma sırrı”
cevabıyla karşılaşıyor.
Fransa’nın başını çektiği bazı AB ülkeleri ise, Soğuk Savaş öncesinde NATO
müttefiklerince Doğu Bloku’nu dinlemekte kullanılan sistemin, ABD tarafından
son 10 yıldır kendi şirketlerine çıkar sağlamakta ve dev ihaleleri elde etmekte
kullanıldığı iddiasındalar.
İddialara göre, 50 ülkede 175’ten fazla merkez Echelon sistemine dâhil. Yine
başka bir iddiaya göre, Türkiye’de de bu casus istasyonlardan toplam 9 adet
bulunuyor. Türkiye’deki dinleme istasyonlarının Ağrı, Antalya, Diyarbakır,
Edirne, İstanbul, İzmir, Kars ve Sinop’ta bulunduğu söyleniyor.
Echelon dünyadaki bütün telefon, faks, telsiz, SMS ve elektronik posta
iletişimini dinleyen dev bir kulaktır. ABD’nin sürekli inkâr ettiği Echelon’un
varlığı resmî olarak ilk kez, 23 Mayıs 1999’da Avustralya, Canberra’daki
Savunma Sinyalleri Müdürlüğü (DSD) Başkanı Martin Brady’nin yaptığı
açıklamayla kabul edildi. Brady, ülkesinin 50 yıldır var olan ve gizlenen küresel
bir elektronik izleme sisteminin parçası olduğunu kabul eden ilk kişi oldu.
Sisteme 5 ülke üye idi ve diğer üyeler, Yeni Zelanda ve Kanada idi. Ayrıca,
çeşitli müttefik ülkelerde de Echelon’un üsleri bulunuyordu.
Dünyanın gizli bir kulak tarafından dinlendiği, aslında 1960 yılında ortaya
çıkmıştı. Rusya’ya iltica eden iki NSA görevlisi, Bernon Mitchell ve William
Martin, 6 Eylül 1960’da Moskova’da bir basın toplantısında NSA’in 2000
dinleme istasyonuyla, bunların kurulu oldukları ülkeler de dâhil olmak üzere en
az 40 ülkenin gizli haberleşmesini dinlediğini açıkladılar. Dünyanın her yanına
dağılmış olan istasyonlardaki binlerce analistin mesajlarını izlediği “mimli”
kişiler arasında, Afrikalı gerilla liderlerinin yanı sıra, Vietnam Savaşı’na karşı
çıkan aktris Jane Fonda ile bebek bakımı uzmanı Dr. Benjamin Spock da
bulunuyordu.
Avrupa’nın ise yüzde 90’ını dinliyorlar. Sistemin varlığının ilk kez Echelon’a
üye ülkelerden biri olan Avustralya tarafından kabul edilmesinden sonra Avrupa
Birliği harekete geçti. ABD’den istihbari olarak geri kalmamak için, hemen bir

--- Sayfa 211 ---
rapor hazırlattı. Echelon hakkında Avrupa Parlamentosu’ndaki ilk rapor 1988’de
yayınlandı. AB raporuna göre ABD, Avrupa’daki telefon, faks ve e-posta
haberleşmelerinin %90’ını Echelon sistemiyle denetliyordu.
Raporun
açıklanmasının
ardından
İtalya,
Echelon’un
bilgi
toplama
yöntemlerinin İtalyan kanunlarına aykırılığının incelenmesi için bir komisyon
kurdu. Danimarka Parlamentosu da benzer bir araştırma başlattı. Ve 1999’da,
ABD’deki elektronik mahremiyet örgütü EPIC, Echelon’la ilgili olarak ABD
hükümetini mahkemeye verdi.
Avrupa Birliği’nin ECHOLEN’u ENFOPOL
AB
raporunun
hazırlanmasının
amacı,
ABD’nin
dünyayı
dinleme
faaliyetlerinin bir benzerinin Avrupa Birliği tarafından gerçekleştirilmesiydi.
AB’ye üye ülkeler, ABD’nin internet de dâhil olmak üzere dünya iletişimini gizli
bir biçimde takip etmekte kullandığı Echelon adlı sistemine bir “rakip” çıkarma
hazırlığı yapıyor. AB’nin dinleme sistemine Enfopol adlı veriliyor. Öte yandan
ABD ve Echelon üyeleri olan, İngiltere, Yeni Zelanda, Kanada, Avustralya’nın
yanı sıra, Rusya, Çin, Danimarka, Hollanda, İsviçre, Fransa ve İsrail gibi
devletlerin de benzer sistemler kullandığı biliniyor.
Echelon veya bir başka sistem, ancak şu bir gerçek ki dünyada tüm devletler
gerek kendi vatandaşlarını gerekse diğer ülkeleri olanakları ölçüsünde
izlemektedirler. Bunlar ulusal güvenlik gibi ulvi bir amaçla yapılırken, kişisel
hak ve özgürlükler yine onları korumakla yükümlü devletler tarafından ihlal
edilmektedir.
DIG - INT (Elektronik İstihbarat)
Elektronik istihbarat dünyasının en gizli ve en çok konuşulan sistemi DIG-
INT. Bu sistem, Amerika, İngiltere, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda
arasında kurulmuş bir sistemdir. ECHELON’un yapay zekâ ile taçlandırılmış
yeni versiyonudur.
Bu sistemin önemli bir farkı ulusal güvenlik amacıyla kullanılabileceği gibi
bazı ekonomik manipülasyonlar için de yararlı bir kaynak olması.
ECHELON’dan farkı, izlediği kişi, grup, nesne ya da objeler hakkında yapa
zekâ aktivasyonları ile tüm internet omurgalarına (backbone) kendiliğinden
bağlanarak, içerdiği anahtar kelimeler ile ilgili tüm sistemlere hacker gibi girerek
avcılık yapması…

--- Sayfa 212 ---
Sistem, dünya çevresinde beş ana stratejik uydu kullanıyor. Bu uyduların her
birinin yeryüzü üzerinde bir ana üssü yani istasyonu bulunuyor. Ayrıca sistem
100’ün üzerinde irili ufaklı uyduyu da kullanıyor ve yönlendiriyor. Bu uydular
eliyle sistemin dinlemediği, görmediği, izlemediği pek bir şey bulunmuyor.
İletişim imkânlarının hemen hemen neredeyse tamamını tarayabiliyor ve
kontrol altında tutabiliyor. Telefon, cep telefonu, e-mailler, faks, tele-faks,
bilgisayar ve hatta okyanusun altından geçen iletişim hatlarının tamamı
izlenebiliyor. Konuya daha da açıklık kazandırılması için sadece telefon izleme
ve dinleme rakamlarını aktaralım. Echelon dakikada 2 milyon, günde ise tam 3
milyar telefon görüşmesini izliyor ve dinliyor. Üstelik bu rakamlar yalnız 1998
yılını içermektedir…
Sistem bu işlemi yaparken sadece kayıt etmekle kalmıyor. Bir yandan da
konuşmanın yapıldığı çıkış noktasını tespit etmeye çalışıyor. Dünya üzerindeki
net koordinatlarını ele geçirinceye değin. Böylece evinizin posta adresi
şekilleniyor.
PENTAGON ECHELON’dan sonra yapay zekâ mucizesi DIG-INT ile askerî
doktrinini küresel boyutta uygulama olanağı bulmuştur.
İçinde Türkiye’nin de bulunduğu birçok ülkede yerleştirilen radyo antenleri
sayesinde uydudan yapılan iletişimi takip eden sistem birçok yöntemle bilgileri
toplamaktadır. Bunların başında anahtar sözcükler gelmektedir. Bu anahtar
sözcükler sayesinde iletişim kaydedilmekte ve bilgiyi isteyen ülkeye
verilmektedir.
Anahtar sözcük yerine şahıs ve yer isimleri de kullanılmaktadır. Bu sistem
sayesinde birçok ülkenin en hassas gizli bilgilerinin diğer ülkelerin özellikle
ABD’nin eline geçmesi büyük olasılıktır. Bilgi savaşlarının başladığı değişen
dünya şartlarında gizli bilgilerin dost bile olsa başka ülkelerin eline geçmesinin
riski, bugün Afganistan’da Taliban’ın ABD uçaklarına yine ABD füzeleriyle
(dost olduğu dönemde verdiği) karşılık vermesi ile çok iyi anlaşılmaktadır.
Eğer bu sistem söylendiği gibi askerî değil de sadece özel iletişimi takip
ediyorsa bu durumda da özel yaşamın dokunulmazlığı veya şirketlerin
telefonlarının dinlenmesi ile teknoloji casusluğuna kadar gidebilecek amaçlar ile
kullanılmış olabilir. Nitekim İngiliz İstihbarat Örgütü MI5, İngiliz şirketlerinin
uluslararası yatırımları için bilgi toplayabileceği ve bu şirketlerin ortakları ve
muhtemel ortakları hakkında bilgi verebileceğini toplantıya çağırdığı 64 büyük
İngiliz şirketinin yöneticilerine belirtmiştir.

--- Sayfa 213 ---
Siber Terörizm ve Ulusal Güvenlik
Devletlerin iç güvenliğini tehdit eden ve hedefine ulaşmada hiçbir sınır
tanımayan suç örgütleri, bilgisayar teknolojisi yardımıyla tahminlerin ötesinde
bir mobilite kazanarak uluslararası suç trafiğine yeni bir boyut kazandırmıştır.
Globalleşmenin karanlık yüzü olarak adlandırabileceğimiz bu gelişme toplumsal
huzur ve barışı ve ulusal güvenliğimizi ciddi şekilde tehdit etmektedir.
Savaşlar artık fare (ler) (mouse) tarafından yönetilmektedir.[93]
İnsanoğlu yeryüzünde var olduğu günden bu yana sürekli olarak bir arayış
içindedir. Avcılıktan tarıma geçilmesi ile yerleşik toplumların ilk örnekleri
görülmeye başlanmıştır. Toplum yaşamını belirli ölçüde etkileyen bu gelişmeler
yüzyıllar boyunca devam etmiş, Batı’daki sanayi veya teknoloji devrimi
sayesinde ortaya çıkan makineleşme, toplum yaşamını derinden etkilemiştir.
Günlük yaşamın her alanını etkileyen ve kolaylaştıran sanayi devrimi ile
yaşamın rengi daha önceleri görülmemiş bir şekilde farklılık göstermeye
başlamıştır. Endüstri devrimi de denilen bu gelişmeler, özellikle 20. yüzyılın
ikinci yarısından itibaren konu ile yakından ilgilenen kişilerin bile takip etmede
zorluk çektiği bir hıza ulaşmıştır.
Bu gelişmelerin tam aksine insanlığın ilk günü ile birlikte ortaya çıkan “iyi”
kötü” kavramları hiç değişmeden günümüze kadar gelmiştir. Sanayi devrimi ile
ortaya çıkan teknolojik gelişmeler özellikle savaş sanayisindeki buluşlar,
“iyilere” olduğu kadar “kötülere” de olanaklar sunmuş, insanlığın mahvına
neden olabilecek yeni silahlar ortaya çıkmıştır.[94]
Dünya 1970’li yıllarda yeni bir teknoloji devrimi ile karşı karşıya gelmiştir. Bu
yeni devrimin adı “Bilişim Devrimi”dir. Özellikle 1990 sonrası gelişen ağı
sayesinde tüm dünyayı saran internet, devletlerin ulusal güvenliklerini her
yönüyle tehdit etmeye başlamıştır. Uluslararası alışveriş şirketleri yüzünden
gümrük sistemleri, “Hacker”lar yüzünden en gizli devlet sırları, her gün mantar
gibi artan korsan siteler yüzünden gerçek hayatın sanal aleme de taşınması
gereken hukuk sistemleri uygulanamamasından dolayı tehdit altındadır. Özellikle
büyük kentlerin altyapı ve iletişim alanları büyük bir tehdit altındadır.
Bilgisayarın uzay çağını geride bırakarak, bilgi toplumunu oluşturmadaki
önemi yadsınamayacak kadar büyüktür. Bugün hayatımızın her alanına girmiş
olan bilgisayarlar, bankalardan marketlere, evlerden karakollara, polisten suç
örgütlerine kadar, yaşamımızın her alanına girmiş ve artık yaşamımızın ayrılmaz
bir parçası haline gelmiştir.

--- Sayfa 214 ---
İnternetin dünya çapında yaygınlık kazanması ile mekân kavramı bir anlamda
ortadan kalkmış, kıtalararası iletişim ve bilgi aktarımı bir tuşa basmaktan ibaret
hale gelmiştir. Teknolojideki bu gelişmelerden toplumlar pozitif anlamda
yararlandıkları gibi, organize suç örgütleri ve terör örgütleri de gelişen bu
teknolojiyi yakından takip ederek, hem kazançlarını katlamakta, hem de
geleneksel suç türlerinin dışında yeni suç türleri geliştirmektedirler.
Devletlerin iç güvenliğini tehdit eden ve hedefine ulaşmada hiçbir sınır
tanımayan suç örgütleri, bilgisayar teknolojisi yardımıyla tahminlerin ötesinde
bir mobilite kazanarak uluslararası suç trafiğine yeni bir boyut kazandırmıştır.
Globalleşmenin karanlık yüzü olarak adlandırabileceğimiz bu gelişme toplumsal
huzur ve barışı ve ulusal güvenliğimizi ciddi şekilde tehdit etmektedir.
Devletin en önemli kurumlarının internet sitelerinin “hacker”lar tarafından
çökertilmesi 21. yüzyılda bilişim suçlarının, ulusal güvenliği tehdit eden en
önemli suç türleri arasında yerini alacağının önemli bir kanıtı olmuştur.
50 yıl öncesinin meşhur Amerikan banka soyguncusu Willie Sutton’a; “Niçin
banka soymakta bu kadar ısrar ediyorsun?” diye sormuşlar, Sutton: “Çünkü orası
paranın bulunduğu yer” diye yanıtlamış.
Kriminolojideki suçların fırsatları takip ettiği ilkesini veciz bir şekilde
açıklayan bu yanıttan yola çıkarak suçları önlemenin en etkin yolunun bireyleri
suç işlemeye götüren fırsatların ortadan kaldırılması gerektiği ön plana
çıkmaktadır.
Ancak suç işlemek için sadece fırsatların varlığı yetmez. Suç işleme iradesine
veya motivasyonuna sahip failler olmalıdır. Ayrıca yeterli koruma veya
gözetimin olmaması da gerekmektedir. Hiçbir hırsız balkon kapısı açık bir daire
varken balkon kapısı demir parmaklıklarla korunmuş ve kilitlenmiş bir daireyi
soymaya teşebbüs etmez.
Kriminolojinin bu temel ilkesi bir banka soygunu veya araba hırsızlığında
geçerli olduğu kadar bilişim suçları alanında da geçerlidir. Fırsatların ortaya
çıkmasında, diğer bir deyişle bilişim suçunun işlenmesinin önlenmesinde her
şeyi devletten, polisten beklemek bizi istediğimiz sonuçlara götürmeyecektir.
Bireyler ve kurumlar evlerini ve işyerlerini korudukları gibi bilgisayarlarını da
yapılacak olası saldırılara karşı korumak zorundadır.
Bilişim suçlularını suç işlemeye iten nedenler arasında ise geleneksel olarak
bireyleri suç işlemeye götüren nedenlerden farklı, yeni bir neden görmek

--- Sayfa 215 ---
neredeyse olası değildir. İntikam alma duygusu, güce sahip olma, açgözlülük,
şehvet, macera veya “yasak meyveyi tatma” arzusu gibi geleneksel olarak
bireyleri suç işlemeye götüren nedenler, bilişim suçları anlamında da bireyleri
suç işlemeye götüren nedenler olmaktadır.
Büyük bir bilgisayar sistemi üzerinde izinsiz olarak etkin olabilmek, belki de
bir güç gösterisi olarak o bireyi fazlasıyla mutlu etmektedir. Çalıştığı şirkette
haksız şekilde işinden atılan bir bilgisayar mühendisinin eski şirketinin
bilgisayar sistemine verdiği zarar veya ideolojik olarak mücadele içinde olduğu
bir devlete karşı o devlet kurumlarının bilgisayar sistemlerine zarar vermek
intikam duygusuyla işlenen suçlardır. Bu kişilerin şirketin merkezine geleneksel
bir suç türü olan bomba koyması veya devlet güvenliğini temsil eden güvenlik
kuvvetlerine karşı silahlı saldırıda bulunması da intikam duygusuyla işlenmiş
suçlardır. Bilişim suçlarının birçoğu macera arayan kişiler tarafından
bilinmeyeni keşfetme güdüsüyle işlenir. Bilişim alanında suç işleyebilmek için
gerekli teknolojik bilgi düzeyinin yüksekliği göz önüne alınırsa, kompleks
yapıdaki bilgisayar güvenlik sistemlerine zarar verme yoluyla, suç faillerinin
kendilerini ispatlama güdüsü veya bir meydan okuma güdüsüyle hareket ettikleri
de unutulmaması gereken bir motivasyondur.
Bireyleri suça iten nedenlerin neredeyse hiçbiri yeni değildir. Yenilik belki de
sadece teknolojinin bu güdüler ile hareket etmeyi kolaylaştırması konusunda
tahmin edilemeyen kapasitesidir.
Echolen Sistemi ve Casusluk
ABD; 11 Eylül’den önce Soğuk Savaş döneminde gerek uydu gerekse yer
istasyonlarından dinleme yapmaktaydı. 11 Eylül sonrası Bush; Star Wars-Uzay
Doktrini kavramı ile yeni konsept belirledi. Böylece dünyanın hemen her
coğrafyasında odaklanmış yapılanma oluşturdu.
11 Eylül CIA ve MOSSAD’ın işi miydi?
Bükreş’te yapılan NATO zirvesinde ABD Başkanı Bush, Afganistan’a yardım
için 11 Eylül örneğini vermişti. Bush müttefiklerine, “eğer destek olmazsanız El
Kaide’nin benzeri terör hareketlerine hazırlıklı olun” dedi. 11 Eylül neydi? Bu
konuda yüzlerce kitap yazıldı. Video çekimlerindeki görüntüler hâlâ analistlerce
değerlendiriliyor İtalya eski Cumhurbaşkanı Cossiga, 11 Eylül’de düzenlenen
saldırıların CIA ve MOSSAD tarafından gerçekleştirildiğini ve bunun bütün
küresel istihbarat örgütleri tarafından bilindiğini söyledi. Cossiga, 11 Eylül’le
ilgili ilk şüphelerini 2001’de araştırmacı Webster Tarpley’e” Bu saldırılar radar

--- Sayfa 216 ---
sistemine ve uçuş güvenlik elemanları arasına sızılmadan gerçekleştirilemez.”
diye açıklamıştı.
Cossiga, 60, 70 ve 80’lerde Avrupa’daki bombalamalardan sorumlu tutulan ve
uzmanlık alanı ülkelerdeki yerel politik muhalefetin üzerine yıkılacak eylemler
gerçekleştirmek olan NATO himayesindeki Gladyo örgütünün varlığını ifşa
ederek yapılanma içindeki rolünü de itiraf etmişti. İfşaatlarıyla İtalyan siyasi
düzenini rahatsız eden Cossiga, 1992’de istifa etmek zorunda kalmıştı.
Cossiga’nın beyanları, 2000 yılında İtalya Parlamentosu’nun Gladyo ile ilgili
soruşturmasına da katkı sağlamış ve bu soruşturma sırasında saldırıların ABD
istihbarat birimlerinin gözetiminde olduğuna dair kanıtlar ortaya çıkmıştı.
ABD’nin Terörist Fişlemesi
Aralarında Türkiye’nin de bulunduğu 35 ülkede doğan, büyüyen ya da burada
akrabaları olan kişiler potansiyel terörist olarak sınıflandırılmıştır. Pittsburgh
Post’a göre listede Türkiye, Mısır, Ürdün gibi ülkeler de var.
ABD yönetiminin bu kişileri tanımlamak için kullandığı sıfat ise Special
Interest Alien (SIA) (Özel ilgi gösterilmesi gereken yabancı) şeklinde. SIA
olarak nitelendirilen kişilerdir.
Amerikan Ulusal Kontrterörizm Merkezi (NCTC), terör şüphelileri listesinde
yer alanlar 2003 yılında 325 bin iken 2006 da 1 milyona yaklaştığı ifade
edilmektedir. Bu kişilerin çoğu ABD vatandaşı değildir ve ABD’de
oturmamaktadır.
ABD, dünyada; devletleri insan hakları ve demokrasi afyonu ile çözmektedir.
Medya ve sivil toplum örgütleri direnen ülkeleri ise askerî yönden işgal etmekte
veya tehdit etmektedir. ABD’nin iletişim ağı ve finans gücüdür. Dünya Bankası,
IMF ve Dünya Ticaret Örgütü, ülke ekonomilerini sarsmakta ve bu ülkeler ABD
önünde dize gelmektedir.
ABD, dünyayı, yüksek teknolojiyle dinlemekte, askeri güçle kontrol
etmektedir. ABD bu nedenle Ulusal Güvenlik Dairesi’nce (NSA) geliştirilen
ECHELON sistemi ile ticari ve askerî iletişim uyduları aracılığıyla haberleşmeyi
dinlemek için geliştirilen sistemle dünyayı dinlemektedir.
Sistem, topladığı bilgileri 1996 yılında NSA’nın Fort Meade’deki merkezinde
kurulan ve internet esaslarına göre çalışan Interlink adlı bilişim ağıyla
paylaşmaktadır. Interlink ABD’nin 13 ayrı istihbarat örgütü ile bazı dost
istihbarat örgütlerini birbirine bağlamaktadır. Böylece merkezi kontro-denetim

--- Sayfa 217 ---
takip ağı ile dünyayı takip ederek yönetme ve yönlendirme mekanizması
işletilmektedir.
ABD’nin yeryüzündeki haber alma amaçlı gizli güçleri olarak birçok kuruluş
çalışmaktadır. Merkezi Haber Alma Örgütü (CIA), Federal Soruşturma Bürosu
(FBI), Ulusal Keşif Ofisi gibi birçok istihbarat örgütü çok yönlü çalışmaktadır.
Bunlar aynı zamanda Ticaret, Hazine ve Enerji bakanlıkları için de
çalışmaktadırlar.
CIA; 16 bin ajanı, 4 milyar dolarlık bütçesi, ülke dışında binlerce ajanı ile
1940’larda kurulmuştur. CIA Başkanı George Tenet “Bizim işimiz gün geçtikçe
teknolojik oldu, ama görevimiz her zaman aynı. Biz casusuz, gizli işle uğraşırız,
bunun için de gizli ajanlarla çalışırız.” derken dost ya da dost olmayan ülke
ayrımı olmadığını belirterek “ABD’nin yaşamsal çıkarları yalnız bize karşı olan
ülkelerde değil, bizim için hiç tehlikeli olmayan dost ülkelerde de söz
konusudur.” diyerek hedef belirlemesini net ortaya koymaktadır.
DIA (Savunma Haberalma Ajansı) Askerî örgüt, 19 bin görevlisi ve 2,5 milyar
dolarlık bütçesi ile Kara Hava ve Deniz Kuvvetleri haber alma çalışmalarıyla
eşgüdümlü çalışan kuruluştur. Özel araştırmacılara sahiptir. 1961 yılında
kuruldu. DIA, ABD’nin askerî operasyonlarına yön veren istihbarat teşkilatı
haline gelir. Savunma istihbarat örgütü DIA; savunma savaşı yapan bir istihbarat
örgütüdür. Dünyanın her yerinde sivil asker olarak binlerce çalışanı ile DIA diğer
istihbarat örgütlerinde farklı olarak yabancı ülkelerin askeri güçlerine istihbarat
desteği sağlayarak onları yönlendirmek ve diğer ülke askerî güçlerinin ABD
çıkarlarına uygun olmasını sağlamakla görevlidir.
NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı); 100 bin kişinin çalıştığı ABD’nin dünyadaki
kulağıdır. Elektronik dinleme tesisleri ile istediği telefon konuşmalarını dinleyen
faks ya da e-mail’in kopyasını alan dev bir kuruluştur.
NRO (Ulusal Tanımlama Bürosu); 7 milyar dolar bütçesiyle 200 kişinin
çalıştığı, dinleme ve kopyalama için gerekli uyduların uzaya yerleştirilmesi ve
uydularla gönderilen fotoğrafların kopyalanmasıyla görevlidir. Uydulara sahip
büro; yüksek teknoloji ürünü, askerî-ticari tüm bilgilerin takip edilmesi ve ilgili
birimlere aktarılmasıyla da yükümlüdür.
ABD bu güçle, siyasi ekonomik gücünü kabul ettirmek, boyun eğdirmek, tek
güç imajı oluşturmak amacıyla çalışmaktadır. ABD, global güvenlik ve istihbarat
ağı ile dünya egemenlik mücadelesine yönelmiştir.

--- Sayfa 218 ---
Siber Savaş Provası: İnternet Düşmanı Silah
Pentagon’a ait gizli bir belgede, internetin düşman silahı olarak görülmesi
gerektiğinin yazıldığına işaret edilerek, ABD yönetiminin, geniş çaplı muhtemel
bir savaş halinde internetin bloke edilmesi öngörülmektedir.
“Ajan denizaltı nerede?”
ABD ordusunun denizaltındaki casus makinesi USS Jimmy Carter’ın nerede
olduğunun bilinmemesi de kopan kablolarla ilgili soru işaretlerini artırıyor. Diğer
nükleer denizaltılardan çok farklı özellikler taşıyan USS Carter, denizaltı
casusluğu da dâhil çok çeşitli savaş görevlerini yerine getirebilecek kapasiteye
sahip. ABD Deniz Kuvvetleri’nin internet sitesinde de USS Carter’a ait bilgiler
yer almıyor.
İletişimde En Son Teknoloji
İletişim teknolojisinde yaşanan gelişmelerin ardından fiber optik, iletişim
ağlarında yaygın biçimde kullanılarak bakır kabloların yerini aldı. Fiber, ışık
kaynağından gelen sinyallerin hedefteki kaynağa iletilmesi. Fiberi kaplayan
kablolar ise ışığı taşıyan camın kırılmasına ve sinyal kaybına karşı bir koruma
görevi üstleniyor. İnsan saçı boyutlarında olan fiberler, kırılma ve sinyal
kayıplarına karşı çok iyi korunuyor.
Ticari Casusluk
Echelon’un ortaya çıkışıyla birlikte, ABD’nin uluslararası ihalelere girecek
Amerikan şirketleri için rakiplerin sırlarını çalmak için de sistemi kullandığı öne
sürüldü. İddiaya göre, ABD firmalarının katılacağı ihalelerde rakip şirketlerin
iletişimi dinlenerek milyarlarca dolarlık kazanç sağlandı. Avrupa Birliği,
İngiltere dışında bu ağa karşı engelleme çalışmalarını yoğun şekilde sürdürüyor.
Avrupa Birliği’ne sunduğu ‘Echelon Raporu’ ile büyük yankı yaratan Duncan
Campbell, ABD’nin elindeki bu uluslararası casusluk sistemiyle ilgili yeni
bilgiler ele geçirdi.
ABD’nin uluslararası casusluk ağı Echelon hakkında elde edilen yeni bilgiler,
ABD emperyalizminin, Avrupalı müttefikleri aleyhinde yürüttüğü ticari casusluk
faaliyetlerine ışık tutuyor.
İngiliz The Independent gazetesi, ABD’nin Echelon aracılığıyla İngiliz ve
Avrupa şirketlerini nasıl takip ettiğini örneklerle açıklıyor. “Yeni Soğuk Savaş”
başlıklı haberde, CIA ve Ulusal Güvenlik Örgütü (NSA)’nün, Clinton’ın

--- Sayfa 219 ---
“saldırgan savunma” politikası gereğince ticaret savaşlarında üstlendiği rol
belgeleriyle açıklanıyor. Savaşın hedefleri arasında, ABD ve İngiltere firmaları
özel bir yer tutuyor.
Duncan Campbell ve Paul Lashmar imzalı haberde, Echelon sisteminin,
İngiltere’nin büyük katkılarıyla faaliyetini sürdürdüğüne dikkat çekiliyor.
Echelon, uydular aracılığıyla yapılan telefon, faks ve e-posta mesajlarını takip
edebiliyor. ABD, böylece milyarlarca dolarlık ihalelerde avantaj sağlıyor.
Eski NATO bilgisayar uzmanlarından Dr. Brian Gladwell’e göre, bu haksız
rekabet, “korsanlığa” benziyor. Gladwell şöyle konuşuyor: “Ben bunu 250 yıl
önceki açık deniz korsanlarına benzetiyorum. O dönemde devletler korsanlığı
desteklediklerini asla kabul etmediler, ama perde arkasında onlar vardı.
Siberuzayda da, devlet destekli enformasyon korsanlığı var. ABD gibileri ticari
enformasyon hırsızlığını desteklediği sürece küresel bir elektronik ticaret
mümkün değildir.”
İngiltere’nin, GCHQ adlı istihbarat örgütü aracılığıyla Echelon’a ortak olması,
hükümetin AB ile çeşitli sorunlar yaşamasına da neden oluyor. Çarşamba günü
Strasbourg ve Berlin’de bir araya gelecek olan AB yetkilileri, ABD’nin
elektronik ticari casusluk faaliyetlerini masaya yatıracaklar.
Sosyalizme karşı bir silah olarak kullanılan Echelon’un ticari alana
kaydırılması, 1990’ların başında gerçekleşti. Bu tarihlerde, ABD’li yöneticiler,
sistemin, müttefik ülke ekonomilerine karşı kullanılmasını öngördüler. Özel
hedef ise, “Büyük Yükselen Piyasalar” olarak adlandırılan Çin, Brezilya ve
Endonezya pazarlarıydı.
Echelon’un ticari casuslukta kullanıldığı, ilk kez Ocak 1994’te ortaya çıktı.
Dönemin Fransa Başbakanı Edouard Balladur, 6 milyar dolarlık bir silah ve uçak
ihalesinde son imzayı atmak için Suudi Arabistan’ın başkenti Riyad’a gitti,
ancak imzayı atamadan ülkesine döndü. Bir süre sonra Baltimore Sun
gazetesinde yayınlanan haberde, bu durum şöyle açıklanıyordu: “NSA, ticari bir
iletişim uydusu aracılığıyla; Airbus şirketi, Suudi Havayolları ve Suudi hükümeti
arasındaki tüm faks ve telefon görüşmelerini ele geçirdi. Böylece, Airbus
yöneticilerinin bir Suudi yetkiliye rüşvet teklif ettiği anlaşıldı. NSA, bu bilgiyi,
ihaleyi Boeing şirketinin kazanması için bastıran ABD’li yetkililere iletti.
Clinton hükümetinin müdahalesiyle, ihale Boeing’de kaldı.”
Ekonomik amaçlar ve hedeflerle siyasî amaç ve hedefler paralellik göstermiş,
uluslararası pazarda yer kapmak, kartelleşmek için her yol mubah görülmektedir.

--- Sayfa 220 ---
Küresel nüfuz sahibi olmak için askerî, kültürel, dinî, siyasî, psiko-sosyal vb. her
alanda faaliyetler yoğunluk kazanmıştır. ABD istihbaratının belirleyici rol
oynadığı bir diğer ihale, Brezilya ile ilgili. NSA, 1994’te Fransız şirketi
Thomson ile Brezilya hükümeti arasındaki telefon görüşmelerini dinlemeye aldı.
“Bir elektronik devi olan Fransız devi Thomson CSF firması Brezilya’daki
yağmur ormanlarının uydu eliyle izlenebilmesi için Brezilya hükümetiyle
görüşmelere başlamıştır ve bu sistemin çalışması için 800 milyon sterlin
değerinde bir anlaşmayla ihaleyi kazanma noktasına kadar ilerlemiştir. Ancak
devreye ECHELON girmiş, görüşme bilgilerini ele geçirerek, detaylarıyla
birlikte bir Amerikan firması olan Raytheon Corp şirketine aktarmıştır. Sonuçta
bu dev ihaleyi Raytheon kazanmıştır. Fransızların kaybı tolere edilecek gibi
değildir.”[95]
ABD, benzer yöntemlerle yüzlerce ihale kazandı. ABD ticaretinin
geliştirilmesi için hükümet tarafından kurulan “Savunma Merkezi” ise, sık sık
Avrupalı, İngiliz ve Japon rakiplerin “alt edilmesi” ile ilgili demeçler verdi.
Ele geçirilen bilgilere göre, ABD’nin, “sadık müttefiki” İngiltere’yi Echelon
aracılığıyla bertaraf ettiği ihaleler; enerji, mühendislik ve telekomünikasyon
alanlarında yoğunlaşıyor. İngiltere’nin kaybettiği en önemli ihaleler ise
Filipinler, Malavi, Peru, Tunus ve Lübnan’da. Örneğin CIA, Bombay
yakınlarında 700 MW gücünde bir enerji santralinin inşasına ilişkin ihale ile
ilgili görüşmeleri takip etti. Bu gizli takip sonucunda, 400 milyon dolarlık
sözleşme, Ocak 1995’te İngiltere’nin avuçlarından kayarak ABD’li Enron, GE
ve Bechtel şirketlerine verildi. Aynı yıl, General Electric, Echelon sayesinde
Tunus’ta bir santral ihalesini daha aldı.
ABD istihbaratının ticari alanda kullanılmasına ilişkin konsept, Bill Clinton’ın
1993 yılında başkanlığa seçilmesiyle birlikte oluşturuldu. Clinton, vakit
geçirmeden, “ABD şirketlerini, ulusal çıkarların gerektirdiği durumlarda atılgan
bir biçimde desteklemek” sözcükleriyle özetlenen politikasını uygulamaya
koydu. Kısa süre sonra, Madencilik Bürosu’ndan CIA ve NSA’ya kadar birçok
resmi örgüt, uluslararası ihalelere müdahale etmeye başladı. Clinton tarafından
“sahanın düzlenmesi” olarak nitelenen bu politika, ABD ticaretinin geliştirilmesi
için gizli istihbarat bilgilerinin kullanılmasını da içeriyordu.
Independent’ın ele geçirdiği üç istihbarat raporu, baştan sona ekonomiyle
ilgili. Bunlardan birinde, Fransa ve Delhi’deki Paris Ulusal Bankası şubelerinin,
Madras yakınlarında bir atom santrali inşa etme projesine ilişkin görüşmeleri yer
alıyor. Diğeri ise, OPEC görüşmelerinde Fransa’nın aldığı tutumun istihbaratçı

--- Sayfa 221 ---
gözüyle yorumlanması. 1997 tarihli son rapor ise, Pakistanlı ve Çinli yetkililer
arasındaki görüşmeleri iletiyor. Her üç rapor da, ÇOK GİZLİ UMBRA
damgasını taşıyor. Bu ibare, bilgileri elde etmek için gelişmiş teknolojilerin
kullanıldığını göstermekte.
ABD’nin Avrupalı emperyalistleri de hedef alan “saldırgan ticaret” konseptinin
kalbi, Ticaret Bakanlığı bünyesinde kurulan Savunma Merkezi. Bu merkez,
Ticaret Teşvik Koordinasyon Komitesi tarafından yönetiliyor. Komite, Ticaret
Bakanlığı bünyesinde kurulan İdari Destek Bürosu ile işbirliği içinde çalışıyor.
İdari Destek Bürosu, ABD Ticaret Bakanlığı içinde kurulu, yarı-gizli bir
örgütlenme. Örgütün bir önceki adı ise İstihbarat Bağlantı Bürosu.
ABD resmi belgelerine göre, Ticaret, Hazine ve Dışişleri bakanlıklarındaki bu
CIA ajanları, kaynak ve isim belirtmeden, ticari istihbaratlarını ABD’li şirketlere
aktarıyor. 1986’dan bugüne yapılan istihbarat faaliyetlerine ilişkin dökümde,
yabancı şirketler aleyhine 250 ayrı casusluk vakası yer alıyor. Aynı dökümde, 30
milyar dolar tutarındaki 72 ihalenin “incelendiği” belirtiliyor.
Eski CIA Başkanı James Wooslsey, Avrupa aleyhine ticari casusluk yapıldığını
açıkça kabul ediyor. Wooslsey, Wall Street Journal gazetesinde Mart ayında
yayınlanan “Neden Müttefiklerimiz Aleyhine Casusluk Yapıyoruz?” başlıklı
yazısında şöyle diyor: “Biz sizi dinledik, çünkü siz rüşvetçilik yapıyorsunuz.
Şirketlerinizin ürünleri Amerikalı rakiplerinizden daha pahalı ve daha az
gelişmiş.” Bu “ahlaki” açıklamaya rağmen, CIA destekli Amerikan ihaleleri de
yolsuzluklarla dolu. Örneğin, Clinton, 1994 yılında ve bir gün içinde, Endonezya
ile ABD’li şirketler arasında 40 milyar dolarlık anlaşma imzaladı. Bunlar
arasında Paiton’da kurulacak 2,6 milyar dolarlık bir enerji santrali ihalesi de
bulunuyordu. ABD, ihaleyi kapabilmek için dönemin Endonezya Diktatörü
Suharto’nun kızına 150 milyon dolar rüşvet vermişti.
NBC televizyonunda Mayıs 1995’te yayınlanan bir haberde, NSA’in, ABD,
İngiltere ve Hong Kong’daki istasyonlar sayesinde ticari görüşmeleri takip ettiği
açıklanıyordu. Buna göre ABD şirketleri, 1993-94 yılları arasında 16,5 milyar
dolarlık uluslararası ihaleyi, casusluk faaliyetleri sayesinde imzaladılar. Bu
şirketlerin en önemlileri ise; Raytheon, Boeing ve Hughes. Her üç şirketin de
silah sektöründe faaliyet yürütmesi, Echelon’un özel olarak uluslararası silah
ihaleleri üzerinde durduğunu gösteriyor.
Echelon ile ilgili yeni bilgiler, Avrupa Birliği üyesi emperyalistler ile ABD’nin
arasını daha da açacaktır.

--- Sayfa 222 ---
Fransa’nın Suudi Arabistan’dan almayı beklediği 6 milyar dolarlık silah ve
uçak ihalesi, son anda ABD’li Boeing şirketine gitti.
Fransız şirketi Thomson ile Brezilya hükümeti arasındaki 1,4 milyar dolarlık
bir anlaşma, son anda bozuldu. İhaleyi ABD’li Raytheon aldı.
Filipinler, Malavi, Peru, Tunus ve Lübnan’da milyarlarca dolar tutarındaki bir
dizi ihale, İngiltere yerine ABD’li şirketlerle imzalandı.
Avrupalı rakipler saf dışı bırakılarak, Endonezya ile 40 milyar dolarlık bir dizi
ticari anlaşma imzalandı.
Echelon, Endonezya hükümeti ile Japon tekeli NEC arasındaki 200 milyon
dolarlık bir anlaşmayla ilgili görüşmeleri takip etti. Daha sonra devreye giren
dönemin ABD Başkanı Bush, Amerikan tekeli AT&T’nin ihaleden yüzde 50 pay
almasını sağladı.
1993’te, Clinton, Japon otomotiv tekellerinin geliştirmek istediği yeni
otomobillerle ilgili bilgi edinilmesini istedi. Echelon’un elde ettiği ticari sırlar;
Ford, General Motors ve Chrysler’e aktarıldı.
1995’te, CIA ve NSA’in, Japon otomotiv tekelleri ile düşülen bir anlaşmazlık
hakkında ABD Ticaret Temsilcisi Mickey Kantor’a gizli bilgiler aktardığı ortaya
çıktı. Daha sonra Japon gazeteleri, ABD’yi, kendi şirketlerini dinlemekle
suçladılar.
“Google ABD istihbaratı ile ele eledir”
Google, Çin’den gelen siber saldırılar bahanesiyle kullanıcı bilgilerini, yasadışı
telefon dinlemeleriyle sabık ABD Ulusal Güvelik Ajansı (NSA) ile paylaşıyor.
1952’de ABD’nin milli güvenliğini güçlendirmek için gizlice hayata geçirilen
ve daha çok Echelon benzeri dinleme faaliyetleriyle gündeme gelen NSA, siber
saldırılardan korunması için Google’a yardım ediyor.
Google kendi sistemini hedef alan siber saldırıları analiz edip NSA’ya iletiyor.
NSA da art niyetli bilgisayar kodlarının ayıklanması için çalışıyor. Google’ın
başlayan siber saldırılar yüzünden kullanıcılarının özel bilgileri de dâhil kaynak
kodlarını NSA ile paylaşıyor.
İki kurum işbirliği haberlerine yorum yapmazken, milyonlarca insanın e-posta
ve özel bilgilerine sahip Google’ın Bush döneminde 200 milyon Amerikalının
telefonlarını yasadışı yollarla dinleyen NSA ile paylaşması büyük tepki çekiyor.

--- Sayfa 223 ---
Tepkiler üzerine adını vermeyen bir güvenlik yetkilisi, işbirliğinin Google’ın
kullanıcılarına taahhüdünün özel hayatın korunması ilkelerinin dışına
çıkmayacağını belirterek, NSA’in kullanıcıların Google arama geçmişlerini ya da
e-postalarını görmeyeceği söyleniyor. Washington Post gazetesine göre; “Kim
özel hayatlarının ne kadarlık bir bölümünü NSA ile paylaşmak ister?” sorusu
boşlukta kalıyor.
Telekulak
Merak, öğrenme isteği insanın en önemli özelliklerinden biridir. Tarihin en eski
meslek dallarından biri; bilgi almak ve yanıltıcı bilgi göndermek olan
casusluktur.
İnternette video paylaşım sitelerinde yayınlanan bazı video ve ses kayıtlarının
ardından özellikle iş adamları konuşmalarının dinlenilmesini önlemek için
cihazlar sayesinde, böcek olarak adlandırılan dinleme cihazları tespit
edilebilmekte ve gizli kamera çekimleri engellenebilmektedir.
Söz konusu cihazlardan bir bölümünü, Türk emniyet ve istihbarat birimleri de
kullanıyor.
Casus dinleme ve gizli kamera sistemlerine yönelik ilgi ise her geçen büyüyor.
Özellikle aldatıldığını düşünen eşler, evleneceği kızı takip etmek isteyen erkekler
ve çocuklarının okuldaki yaşamından haberdar olmak isteyen veliler, bu tür
cihazlardan satın alıyorlar.
Ev ve cep telefonlarının dinlenmesi, bilgisayarlardaki mesaj ve sohbetlerin
izlenmesi, ortamların gizli kameralarla takip edilmesi için üretilmiş çok sayıda
ürün var.
Geliştirilen her casus sistemin karşısına teknoloji, karşı bir sistem üretiyor.
Casus cihaz ve sistem ürünlerine karşı aynı zamanda ‘‘anti’’ casus sistemleri de
üretilmektedir.
Stalin’in Sekreteri
Stalin’in özel sekreteri Pajarov’un hatıralarına göre; modern polisiye
anlamdaki kulak röntgenciliğini en önce Kızıl Gürcü başlatmıştır.
Bolşevik Partisi Siyasi Büro üyelerine hat çekildiğinde, sonra ‘Halkların
Küçük Babası’ adını alacak olan diktatör tellerin bir ucunu kendi odasındaki
ikinci aparata bağlatmış ve rakiplerini ispiyonlamaya koyulmuştur. Bu sayede de
onları birer birer tasfiye ederek iktidara el koymuştur. Zaten, eski manuel

--- Sayfa 224 ---
santrallerdeki matmazellerin masum dedikodu merakı bir yana, gel zaman git
zaman telefon dinleme işi öylesine gelişmiştir ki İkinci Dünya Savaşı sırasında
Alman gizli servisleri Atlas Okyanusu altından geçen kablolara ulaşarak
Churcill’le Roosevelt arasındaki konuşmaları bile kaydetmişlerdir.
ABD’deki Watergate Olayı
Watergate skandalıyla Nixon iktidardan düşmüştür. ABD’de başkan veya
bakan, hepsi apar topar def edilmiş ve adalete sevk edilmişlerdir.
Watergate skandalını duyuran ‘Washington Post’ FBI kontrolüne alınmış ve
Fransa’daki üçkağıtları teşhir eden ünlü ‘Canard Enchaine’ Paris gizli
servislerinin ağına takılmıştır. Olay İtalya’da da tekrarlanmıştır.
Telefon dinlemek eylemi demokratik ülkelerde suçtur. Totaliter karakterli
devletlerde bile en azından teorik olarak iletişim gizliliği yasal güvence altına
alınmıştır.
Ancak yine de istihbarat için dinleme olmazsa olmaz faaliyet olmaktadır.
İngiltere’de Resmi Telekulak Devri
İngiliz Haberleşme Müdürü Richard Thomas “kamu alanındaki özgürlükler
ciddi biçimde denetim altına alınma tehdidi altında” açıklaması yapar.
İngiltere’de, dinleme ve kontrol mekanizmasının polis tarafından yapılacağı
söylense de kararın altındaki gerçek mekanizmanın MI5 İngiliz istihbarat
teşkilatı olduğu anlaşılıyor.
İngiliz istihbaratının terörizme karşı verdiği mücadelenin bir sonucu olduğunu
söyleyerek durumu savunan gruplara karşı, sivil toplum örgütleri, İngiltere’nin
sivil haklar mücadelesinin tarihi bir müdahaleyle karşı karşıya olduğunu
savunuyorlar.
Blair hükümeti döneminde, Avam Kamarası mensubu milletvekillerinin
telefonlarının dinlenmesine engel olan 40 yıllık yasa kaldırılmıştı. Hükümetin bu
yöndeki hazırlığına kendi kabinesinden son derece sert karşı çıkışlar yapılmış,
ancak başbakanın kararını değiştirmeye niyetli görünmediği bildirilmişti. İngiliz
Medyası, daha sonra bu yasanın çıkmasından sonra hiçbir İngiliz parlamenterin
gizli servis tarafından dinlenmediğine emin olamayacağını yazar.
Yasanın yürürlükten kaldırılmasının Londra’da yaşanan bombalı saldırılarının
ardından istihbarat örgütü MI5’ın gücünü artırma çabalarına yönelik olduğu

--- Sayfa 225 ---
savunulur. Medya İngiliz Hükümeti’nin, yasanın yürürlükten kaldırılmasını
savunurken, milletvekillerinin de sıradan vatandaşlardan farklı olmaması
görüşünü dile getiriyor.[96]
Almanya’da Telekulak
Porsche ve Lidl perakende zincirinde yaşanan skandalların ardından Alman
ekonomisi, ülkenin en büyük haberleşme şirketi olan Deutsche Telekom’da
patlak veren telekulak skandalıyla çalkalanır. Skandalın ortaya çıkmasına ise
dinleme işini gerçekleştiren taşeron şirkete ödemenin gecikmesi neden olur.
Skandal, önce DT’nin Bonn’daki merkezinin hukuk servisine gelen üç sayfalık
zehir zemberek bir faks mesajıyla uç vermeye başlar. Faks mesajı Berlin’deki bir
danışmanlık şirketinden geliyordu ve DT’nin baş avukatına hitaben kaleme
alınmıştı. “Saldırgan potansiyelimizi küçümseyin” benzeri tehditlerin savrulduğu
mesajda, “derhal bizimle bağlantıya geçin. İşbirliğini kontrollü bir şekilde sona
erdirelim” uyarısı yapılıyordu.
Faks mesajı, DT’de alarma yol açar. Mektup, üst düzey yönetime aktarılır.
Şirket içi soruşturma sonucu 2005-2006 yıllarında yönetim kurulu üyeleri ve
özellikle işçi temsilcilerinin ekonomi gazetecileriyle yaptığı sayısız telefon
konuşmasının takip edildiği ortaya çıkar. Dinleme faaliyetleri, “Clipper
Operasyonu” ve “Rheingold Operasyonu” olarak adlandırılmıştı. İddiaya göre
taşeron şirket, kimin kimi aradığını, ne zaman aradığını ve konuşmanın ne kadar
sürdüğünü takip ediyordu.
Skandal, DT için dinleme yapan şirketin, ödenmeyen fatura üzerine merkeze
zehir zemberek bir faks mesajı çekmesiyle gün ışığına çıkar.
Tuvalette takip: Alman Lidl market zincirinde çalışan personelin gizli
kameralarla takip edildiği ortaya çıkar. Çalışanların konuşmaları, aşk hayatları
ve tuvalete ne sıklıkla gittiği takip edilir. Lidl ise hırsızlara karşı bu kameraları
yerleştirdiğini öne sürer ve özür diler.
Bebefon ile dinleme: Porsche ve Volkswagen şirketi de, Porsche’nin CEO’su
Wendelin Wiedeking’in kaldığı otel odasına bebefon diye adlandırılan
telsizlerden yerleştirildiği gerekçesiyle dava açar. Bebefon, Wiedeking’in kaldığı
Wolfsburg’daki Ritz-Carlton otelinde kaldığı odada bulunur.
Yunanistan’da Telekulak
Vodafone isimli operatör firma, Yunanistan’da cumhurbaşkanı, başbakan,

--- Sayfa 226 ---
askeri yetkililer de dâhil olmak üzere birçok kişinin telefon konuşmalarını dinler.
Cep telefonları dinlenen Başbakan Kostas Karamanlis de dâhil 100 kadar
siyasetçi, bakan ve işadamının dışında isimleri açıklanmayanlar arasında
Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat Dairesi Komutanı Korgeneral Frangulis
Frangos’un da bulunduğu ortaya çıkar. Bilgilerin ABD’nin Atina büyükelçiliğine
verildiği iddiası dile getiriliyor.
Sonra o skandal unutulur. Skandalın baş mimarı Vodafone ise Türkiye’de GSM
şirketini alır. Vodafone Türkiye’ye gelirken beraberinde Yunan ortak getirir.
Yunan istihbaratıyla içli dışlı Vodafone’a 100 milyon dolarlık küçük bir ceza
verilir. Yunanistan’la anlaştıkları söylenebilir. Yunanistan bunlara vereceği az
ceza karşılığında Türkiye’deki dinlemeden pay istemiş olabilir…
Yunanistan’daki skandaldan sonra Vodafone Türkiye’ye geldiğine göre,
dinlemelerin hangi şekilde kimlere karşı yapılacağı sorusu da sorulmaktadır.
AKP iktidarının verdiği izne bakılırsa Vodafone’un Türkiye’ye girmesine izin
verirken neyin amaçlandığı da ortadadır. Muhalifleri dinlemek.[97] İç İşleri
Bakanı da kaç kişinin dinlendiğine ilişkin soru önergelerine cevap veremediğine
göre ve yürütülen Ergenekon soruşturması da telefon dinleme kayıtlarına dayalı
olarak yürütülüyorsa iznin neden ve niçin verildiğinin cevabı da ortaya çıkmış
oluyor.
Türkiye’de Telekulak
Türk Silahlı Kuvvetlerinin, MİT’in ve Emniyet Genel Müdürlüğü’nün MİT’in
istihbarat amaçlı kullandığı araç, gereç ve teknoloji; MOSSAD, CIA ve MI6
ağına göre dizayn edilmiştir. Tüm dinleme takip sistemleri onlara ait. Şifreleme
dâhil, yazılımlar NATO ilişikleri nedeniyle kodlanmış durumdadır.
Türkiye’nin istihbarat faaliyetlerinden terörle mücadele yöntemlerine kadar her
şey, ABD’nin kendince tehdit olarak gördüğü örgütlere göre şifrelenmiştir.
Dolayısıyla TSK’nın, Emniyet ve MİT’in ABD, İngiltere ve İsrail elektronik ağı
içinde olduğu bir durumda bunlardan ayrı bir şekilde hareket kabiliyeti sınırlıdır.
Dönemin İçişleri Bakanı Meral Akşener, ‘Hürriyet’ gazetesi dâhil birçok yerin
telefonunu dinlettiğini açıklar.
Kasetlerden birinin eski Başbakanlık Müsteşar Yardımcısı ve Yargıtay 2. Ceza
Dairesi Üyesi Ahmet Köksal ile Doğan Holding Genel Koordinatörü Birkan
Erdal, diğerinin Birkan Erdal ile Doğan Holding Medya Grubu Başkanı Mehmet
Ali Yalçındağ, birinin de Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Müdürü Ertuğrul Özkök

--- Sayfa 227 ---
ile Hürriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Sedat Ergin arasında geçen telefon
görüşmelerini içerdiği tespit edilir.
Bu üç kasetin de eski İçişleri Bakanı Meral Akşener tarafından 1998’in Aralık
ayında kamuoyuna açıklanan kasetler olduğu bildirilir. Daha önce de Ertuğrul
Özkök ile eski Devlet Bakanı Güneş Taner arasında geçen ve yine Meral
Akşener tarafından kamuoyuna açıklanan telefon görüşmesine ilişkin dinleme
kasetinin de Uzanların arşivinde bulunduğu ortaya çıkar.
CHP Genel Başkan Yardımcısı Önder Sav’ın cep telefonu açık bırakılınca hat
dinlenir. Skandala dönüşen dinleme olayı siyaset, medya ve dinleme ağıyla ilgili
yeni soruları da beraberinde getirir. İktidar, muhalefet yandaş ya da karşıt medya
arası çekişme telefon dinleme ve dinletme suçlaması konusu edilir.
Türkiye’de; Adalet Bakanlığı görevde olan hakim ve savcıları da
dinlemektedir. Hakim hakimi savcı savcıyı dinleme kararı verebiliyor.
Öyle ki artık dinlenmeler yaşamın olağan akışı içinde sürdürülüyor. Ülkenin
milli güvenliğinden birinci derece sorumlu Genel Kurmay Başkanı dinleniyor ve
bu yayınlanıyor. Ortam dinlemesi ile yurt dışındaki askerî personele yönelik bir
toplantıda yapılan konuşma detaylarıyla kamuoyuna sunulabiliyor.
Çok sayıda telefon veya ortam, dinlemeyle tespit edildiği ileri sürülen ses
kayıtları, internet üzerinden kamuoyuna yansıtılıyor.
Eski Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı’ya ait olduğu iddia edilen
üç ayrı ses kaydı yayınlanır. Karadayı’ya ait olduğu öne sürülen ilk ses kaydında,
Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen cumhurbaşkanlığı seçimi öncesi
yaşanan 367 tartışması ile ilgili olarak ANAP Genel Başkanı Erkan Mumcu’ya
yönelik hakaretleriyle, silahlı kuvvetlerden beklentileri bulunuyordu. İkinci ses
kaydında ise Encümen-i Daniş toplantılarına katıldığı öne sürülen emekli
paşaların
isimleri
sayılıyor
ve
bu
girişimin
yaratacağı
sonuçlar
değerlendiriliyordu. Üçüncü ses kaydında ise “Dostlar Meclisi” adlı bir
yapılanmadan bahsediliyor, Başbakan Erdoğan için de “İmam kökenli adam”
deniliyordu. Karadayı, internet sitelerinde yayınlanan ses kayıtları için “saçma
sapan uyduruk şeyler” demişti.
Güney Deniz Saha Komutanı Koramiral Kadir Sağdıç’ın tümamiral rütbesiyle
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Eğitim ve Öğretim Komutanı olduğu dönemde
ses kaydı YouTube’a düşer. Ses kaydında, Sağdıç olduğu öne sürülen kişi, darbe
imasında bulunuyor ve askerlerden oluştuğu izlenimi veren bir topluluğa

--- Sayfa 228 ---
konuşma yapıyordu. Sağdıç konuşmasında; ordunun her 20-25 yılda bir
siyasilerin elinde yozlaşan sistemi tekrar rayına oturtmak zorunda kaldığını ve
askerin gerektiği zaman gerekli reaksiyonları gösterebileceği yer alır.
Genelkurmay Başkanlığı Elektronik Sistemler Komutanı Tuğgeneral Münir
Erten’e ait olduğu iddia edilen ses kaydında, Erten’in TSK’nın Kuzey Irak’a
düzenlediği hava harekâtında açıklanandan çok daha az PKK’lının öldürüldüğü
sözleri yer alır.
Hakkari Dağlıca Tabur Komutanı Yarbay Onur Dirik’e ait olduğu ileri sürülen
ses kaydında, komutanlara ve bölgede halkına ağır hakaretler yer alır.
Genelkurmay Plan Harekât Daire Başkanı Tümgeneral Kenan Koçak-Stratejik
Araştırmalar ve Etüt Merkezi Başkanı Tuğgeneral Süha Tanyeri arasında geçen
konuşmada, Koçak ve Tanyeri’ye ait olduğu öne sürülen ses kayıtlarında, sivil
toplum örgütleri ve gazetecilerin kullanılması ve parayla satın alınacak
akademisyenlerin yönlendirilmesi gibi konulardan bahsedilir.
Emekli Orgeneral Şener Eruygur’un eşi Mukaddes Eruygur’un avukatının
“Müvekkilime ait değil” dediği kayıtta, Mukaddes Eruygur olduğu iddia edilen
kişi, eşinin yargılandığı İstanbul’daki ağır ceza mahkemelerinden bazıları için
“bizden” ifadesini kullanıyordu. Ses kaydında ayrıca Eruygur’un tahliyesini
sağlayan rahatsızlığına ilişkin de GATA’da görevli hakim Albay Mehmet Nusret
Demircan’ın sözleri yer alır.
Telekomünikasyon
sisteminin
yabancıların
eline
geçmesiyle
denetim
mekanizması kalkmıştır.
Telekulağın ardında ABD vardır. YouTube’da yayınlanan konuşmalar ortam
dinleme tekniğiyle kaydedilmektedir. Bu yöntemle cep telefonuna yüklenen bir
program ya da bir cihazla en hassas sesler bile dinlenebilir.
ABD’nin 11 Eylül 2001 tarihinde yaşadığı terör saldırısından sonra, telefon
dinleme ve fişleme operasyonlarını, önleyici savaş doktrininin bir parçası olarak
kullanmaya başlamıştır.
Türkiye’nin en gizli ve kilit makamlarının dinlenerek ABD merkezli bir
internet sitesinde yayınlanması, Amerikan istihbaratının Türkiye’deki ayağını
deşifre etmiştir.
YouTube’a düşen bilgi ABD istihbaratının yüksek teknolojiye dayalı dinleme
operasyonudur. YouTube adlı site, eğlence adı altında, ABD’nin bilgi edinme

--- Sayfa 229 ---
operasyonunu kamufle etmek için oluşturulmuş bir sitedir.
Terörle mücadele mükemmeliyet merkezi aslında, ABD’nin Balgat askeri
üssünde yeniden yapılandırılan yüksek dinleme üssüdür. Şu anda eğitim doktrin
komutanlığının yer aldığı merkezin tam ortasında Türk askerinin güvenliği
altında, ABD’nin en ileri teknolojisine dayalı istihbarat ve dinleme merkezi var.
Burada sınırlı Türk subayı, çoğunlukla Amerikan, İngiliz ve İsrailli subaylar
vardır.
Telefonlarda ortam dinleme olarak tabir edilen dinlemeler iki türlü yapılıyor.
- Birincisinde telefona kullanıcısından habersiz dinleme sağlayan yazılım
yükleniyor.
- Diğerindeyse FM frekansı ile çalışan sistem kullanılıyor.
Yüklenen casus program, cep telefonunu dinleme cihazı haline getiriyor.
Belirlenen numaradan bu telefon arandığında zil sesi duyulmuyor. Ekran ışığı bir
defa yanıp sönüyor, telefon konuşma varmış gibi açık hale geçiyor, otomatik
olarak casus programı devreye sokulmuş oluyor. Cep telefonu ekranında
aramayla ilgili hiçbir bilgi de kesinlikle görünmüyor. Böylece ortamdaki
konuşmalar dinlenebiliyor.
Dinleme süresine ilişkin olarak faturalara herhangi veri yansımıyor ve kontör
harcaması da olmuyor. FM frekansı ile çalışan ortam dinleme cihazı,
yerleştirildiği yerdeki sesleri belirli bir uzaklığa kablosuz olarak taşıyor.
Dinlenmesi istenen ortamda cihazın yerleştirilmesi yeterli. Cihazın özel
mikrofonu sayesinde en hassas sesler bile duyulabiliyor. Cihaz kolayca
değiştirilebilen bir adet dokuz voltluk pille çalışıyor ve iki üç gün boyunca
kesintisiz çalışabiliyor.
“Ne gibi cihazlar var?”
Verici Tespit Cihazı: Kablosuz yayın yapan her türlü vericiyi tespit edebilen
detektör cihaz, 0-5,4 GHZ arasında yayın yapan ses vericileri, gizli kameralar ve
casus telefonları tespit ediyor.
Frekans Göstergeli Profesyonel Verici Tespit Cihazı: Kablosuz yayın yapan her
türlü vericiyi tespit edebilen ve aynı zamanda LCD ekranında frekansını ve
yayın şiddetini gösteren cihaz, 0-3 GHZ arasında yayın yapan ses ve görüntü
vericileri ile casus cihazları tespit ediyor.
Kalem Verici Tespit Cihazı: Herhangi bir ortamda cep telefonu aktif olduğunda

--- Sayfa 230 ---
ışıklı uyarı veriyor. Cihaz, cep telefonu kullanımını yasaklayan kurumlarda ilgi
görüyor.
Araç Takip Sistemi Bloke Cihazı: GPS uydu takip sistemlerinin uydudan
aldıkları konum bilgilerine ulaşmasını engelleyen sistem, söz konusu takiplerde
haritadan izlenmeyi engelliyor. Araç çakmağına takılarak kullanılan cihaz, uydu
takibinden kurtulmak isteyenlerin tercihi.
Lazer Gizli Kamera Tespit Cihazı: Kablolu veya kablosuz her türlü gizli
kamerayı tespit edebilen ürün, verdiği uyarıyla kullanıcılarını uyarıyor.
Cep Telefonu Engelleyici (Jammer): Cep telefonlarının sinyal almasını
engelleyerek, iletişimi kesiyor. Özel anlarda veya bilgi sızmasını engellemek
amacıyla toplantılarda çalıştırılan cihaz, 30-40 metrekare alanda, cep
telefonlarını bloke ediyor.
Gizli Kamera Yayın Bozucu: Kablosuz gizli kameraların yayınını engelleyen
sistem, 900 Mhz ile 2400 Mhz bantları arasındaki video kameraların yayınını
engelliyor.
Kablosuz Kamera Yakalayıcı: Kablosuz gizli kameraların ve güvenlik
kameralarının yayınını tespit eden cihaz, aynı zamanda söz konusu kameraların
görüntülerini renkli ekranında gösteriyor. Cihaz, 300 metre alan içindeki tüm
kablosuz video yayınlarını alıyor.
Kriptolu cep telefonu dinleme karşı alternatif çözümdür.
Kriptolu cep telefonundan alınan ses, matematiksel fonksiyonlardan oluşan
kriptoloji algoritmalarıyla verilere dönüştürülüyor.
Matematiksel bilgiler ses kanalından değil, GSM şebekesinin veri kanalından
diğer telefona aktarılıyor.
Diğer telefondaki kripto anahtarı, bu matematiksel verileri tekrar sese
dönüştürüyor. Dinlenilmeye çalışılan telefonun ses kanalına girmeye çalışanlar
herhangi bir bilgiye ulaşamıyor.
Veri bilgisine bile ulaşılsa matematiksel bilgiler kripto anahtarı bulunmadığı
için sese dönüştürülemiyor.

--- Sayfa 231 ---
III- BİYOLOJİK İSTİHBARAT
Amerikan silah şirketleri Raytheon ve Lockheed firmalarınca sağlanan PAC-
3’ler, kara ve hava saldırılarına karşı kullanılıyor. Güdümlü özelliği de bulunan
bu füzeler, en gelişmiş savunma sistemi olarak biliniyor.
ABD’nin Orta Doğu coğrafyasını kan çanağına çevirmeye yönelik kirli
oyunları sürüyor. İran ve Suriye’ye karşı bölge ülkelerini silahlandırma politikası
güden Amerika’nın Birleşik Arap Emirlikleri’ne (BAE) 3 milyar dolarlık füze
satacağı belirtildi. BAE ile Amerikan Raytheon şirketi arasında satış
anlaşmasının imzalandığı ifade ediliyor.
Amerikan Dışişleri Bakanlığı, Eylül ayında BAE’ye değeri 9 milyar dolardan
fazla olan helikopter ve hava savunma sistemi satmak için bir teklifte
bulunulduğunu açıklamıştı. ABD Savunma Bakanlığı (Pentagon) tarafından
yapılan bu teklifin içeriğindeki ana unsurun ise 7 milyar dolar değerindeki Bölge
Yüksek İrtifa Hava Savunması (THAAD) olduğu belirtilmişti.
Pentagon’un bir numaralı silah tedarikçisi Lockheed Martin tarafından
geliştirilen THAAD’ın radar sistemini de Raytheon şirketi imal ediyor. Pakette
ayrıca 121 milyon dolarlık Patriot Advanced Capability-3 (PAC-3) olarak bilinen
füze sistemi de bulunuyor.
Nükleer, kimyasal ve mikrop bombaları taşıyan balistik füzeler, güdümlü
füzeler ve uçaklara karşı en gelişmiş savunma sistemi olarak bilinen PAC-3,
Körfez Savaşı’nda kullanılan Patriot füzelerinin geliştirilmiş hali. PAC-3’ler,
karadan karaya atılıp füzeleri havada vurabiliyor.
Lockheed Martin’in ürettiği Patriot sistemlerini satın alan ülkeler arasında
Suudi Arabistan, Kuveyt, Japonya, Tayvan, Yunanistan, Almanya, Hollanda,
İsrail ve İspanya gibi ülkeler bulunuyor. İran, konuyla ilgili henüz bir açıklama
yapmadı.
İran, geçtiğimiz ay Basra Körfezi’ndeki üç adada egemenlik iddialarını
sürdüren Birleşik Arap Emirlikleri’ni uyarmıştı. Tahran yönetimi, ABD ve
İngiltere’nin bölgede ayrılık tohumları ektiğini belirterek, “Londra ve
Washington, bölge ülkelerinin arasını açmaya çalışıyor. Bu oyuna gelmeyin”
demişti. Adaların geçici olarak 1903’te İngilizlerin eline geçtiğini ve 1971’de
iade edildiğini belirten İran, “1971’de henüz kurulmamış olan Birleşik Arap
Emirlikleri nasıl olur da adalar üzerinde egemenlik iddiasında bulunur”

--- Sayfa 232 ---
açıklamasında bulunmuştu.
Beynin Biyolojik ve Sosyolojik Ritmi
Çoğu insan karıştırır. İsminin başına unvan ekleyenin de bilim adamı olduğu
sanısı yaygındır. Oysa ikisi birbirinden oldukça farklı kavramlardır. Farklılık,
üretimle ilgilidir.
Türkiye geçmişte kalan toplumsal siyasi, etnik, dini konuları deşmeyle
meşgulken dünya neyle meşgul?
Bakın, beyin dalgalarıyla sessiz konuşma çalışmaları yapılıyor.
Amerikan Savunma Bakanlığı Pentagon’un “çılgın bilim laboratuarı” olarak
nitelenen araştırma geliştirme birimi DARPA, askerlerin beyin dalgalarıyla
haberleşebilmesini sağlayacak “telepatik telsiz” teknolojisi geliştirmek üzere
kolları sıvamış. Savunma teknolojisine ilişkin haberler yapan Wired internet
sitesinin haberine göre Pentagon, “sessiz konuşma” sistemi adı verilen ve savaş
alanındaki askerlerin bir tür telepatik yöntemle haberleşmesini sağlayacak sistem
için bu yıl 4 milyon dolar araştırma bütçesi ayırmış.
Askerlerin birbiri arasında telsiz benzeri yöntemlerle sesli şekilde konuşmadan
ve dolayısıyla düşman tarafından tespit edilme korkusu olmadan, uzaktan
haberleşmesini sağlayacak sistem, beyin dalgalarını kullanmayı amaçlıyor.
Buna göre, konuşma sese dönüşmeden önce beyinde özel nöro-dalgalar
üretiyor. DARPA, konuşma öncesinde yaratılan bu dalgaları tespit edip
çözümledikten sonra uzaktaki başka bir alıcıya iletecek bir sistem geliştirmeyi
hedefliyor.
Beyin dalgalarını okumak için EEG sisteminin kullanılması öngörülüyor.
EEG tekniği, düşman askerinin beyin dalgalarını okuyup, tehdit oluşturduğunun
tespiti halinde önceden etkisiz hale getirilmesini öngören “beyin okuma
dürbünleri” geliştirme projesinde de kullanılıyor.
DARPA’ya göre “telepati” projesinin üç temel hedefi bulunuyor. İlk hedef,
EEG yöntemiyle kişinin konuşmasından hemen önce ortaya çıkan beyin
dalgalarını tespit etmek. Sonra bu dalgaları okumak ve son olarak bu dalgaları
sinyale dönüştürüp uzaktaki bir alıcıya aktarmak. “Çılgın bilim laboratuarı”
olarak adlandırılan DARPA, beyin dalgalarını kontrol ederek düşmanın verilen
emirlere itaat etmesini sağlayacak bir proje üzerinde de çalışıyor.
“Beyin gücüyle robotun eli hareket ettirildi!”

--- Sayfa 233 ---
ABD’deki Brown Üniversitesi’nden öğretim üyesi Prof. Arto Nurmikko,
beyne yerleştirilen çiplerle bazı işlerin düşünce yoluyla kontrolü üzerine
çalışıyor.
Nurmikko; Antalya’da düzenlenen 4’üncü Uluslararası Beyin Mühendisliği
Konferansı’na katıldı. Omurilik zedelenmesi yaşayan kişilerin vücudunu hareket
ettiremezken beyinlerin mükemmel şekilde çalıştığına dikkat çeken Prof.
Nurmikko’ya göre, proje bu şekilde yaşayan kişilere büyük yarar getirecek.
Beyne yerleştirdikleri mikroçipler sayesinde beynin ne yapmak istediğini
dışarı yansıttığını söyleyen Prof. Nurmikko, pilot çalışmada beynin kablosuz
şekilde uzaktaki bir robotun elini hareket ettirmeyi başardığını kaydetti. Prof.
Nurmikko, 10-15 yıl içinde kablosuz şekilde tekerlekli sandalye ve klavye gibi
cihazları beyin sinyalleriyle çalıştırmayı hedeflediklerini, bunun için mikro
devrelerin beynin içine yerleştirilmesinin yaygınlaşacağını söyledi.
Beynin Biyolojik ve Sosyolojik Ritmi
Beyin ve zekâyı belirleyen karmaşık mekanizmayı anlamaya çalışan
ABD’deki
Kaliforniya
Üniversitesi’nin
bilim
adamları
yaptıkları
son
araştırmayla, dar gelirli ve zengin aile çocuklarının beyinleri arasındaki bilgiyi
algılama ve işlemesinde farkı ortaya koydu.
Yarısı yoksul, yarısı varlıklı çocuğun katılımıyla yapılan araştırmaya göre iki
grupta yer alan çocukların beyninin okuma ve düşünme ile elektriksel
aktivitelerden sorumlu “prefrontal korteks”indeki işleyişte belirgin farklılıklar
ortaya çıktı.
Dr. Mark Kishiyama’ya göre; düşük gelirli ailelerin çocuklarının beyninin ön
lobundaki bu bölümün işleyişinin, varlıklı ailelerin çocuklarınkine göre daha
zayıf. Dr. Kishiyama “Dar gelirli ailelerin çocukları okuduklarını, dinlediklerini
ve izlediklerini diğerleri kadar hızlı ve net algılayamıyor. Bunu yeterli ve kaliteli
beslenme noksanlığı, diğer olumsuz çevresel koşullar ve ailedeki maddi
sıkıntılara bağlı stresten kaynaklandığını tahmin ediyoruz” diyor.

--- Sayfa 234 ---
IV- SİBER İSTİHBARAT
Türkiye lüzumsuz ve gereksiz konularla meşgul iken bakın dünya da neler
konuşuluyor. Örnek mi? ABD’nin Rusya’nın nükleer kapasitesini yok etmek için
2012 yılına kadar bu ülkeye önleyici saldırı gerçekleştireceği konuşuluyor.
Rusya Bilimler Akademisi Jeopolitik Bilimler Bölümü Başkan Yardımcısı
Konstantin Sivkov, Rusya’nın nükleer kapasitesini yok etmeye yönelik tehdidin
bugüne kadar hiç bu kadar ciddi olmadığını ifade ederek, “Şunu ilan ediyorum ki
bu tehdit şimdiye kadar hiç bu kadar ciddi olmadı. Batılı uzmanlar bu konuyu
son günlerde ciddi olarak tartışıyor.” dedi.
Interfax’a açıklamalarda bulunan Sivkov nükleer olmayan silahlarla
gerçekleştirilecek saldırı sonrası Rusya’nın üç parçaya bölüneceğini batı
kısmının Avrupa Birliği’ne, doğu kısmının Çin’e bölüneceğinin iddia etti.
Sivkov kaba senaryoya göre orta kısım ve Sibirya bölgesini ise ABD’ye
verileceğini söyledi.
Rus askeri gücünün ABD’den yönelecek saldırıya yeterince karşılık
veremeyeceğini öngören Rus bilim adamı, Rus konvansiyonel gücü henüz
bölgesel savaşlarda bile yeterli değil. Toplu bir saldırı sırasında bunu başarması
mümkün değil. Tek alternatif caydırıcı gücümüz nükleer varlığımız
değerlendirmesi yaptı.
ABD’nin yeni bir silahlanma yarışı başlattığını kaydeden Rus uzman Russian
Today televizyonuna verdiği röportajında da, “Onlar uzayı da silahlandırıyor.
Yeni silahlar geliştiriyor. Rusya’nın da bu gelişmelere cevap vermesi gerekir.
Ancak Rusya buna şimdilik Soğuk Savaş döneminde olduğu gibi karşılık verme
konusunda isteksiz değerlendirmesinde bulunmuştu.
Siber Savaş Provası
Orta Doğu ve Kuzey Afrika’yı içeren geniş bir coğrafyanın internet çıkışını
sağlayan deniz altındaki fiber optik kabloların ‘makul bir sebep’ olmadan art
arda kesilmesi, 3. Dünya Savaşı’ndan İran operasyonuna kadar çok sayıda
komplo teorisini gündeme taşıdı.
Kuzey Afrika’dan Orta Doğu ve Hindistan’a kadar çok geniş bir coğrafyada
internet çıkışını sağlayan deniz altındaki fiber optik kabloların, uzmanları da
hayrete düşürecek şekilde art arda kesilmesi sabotaj ihtimalini akıllara getirmişti.

--- Sayfa 235 ---
Bu olağandışı gelişme, dünya basınının da gündemine oturdu. İngiliz The
Times gazetesi, uzmanların, kabloların niçin kesildiğini hâlâ anlayamadığına
işaret ederek, Türkiye’nin de dâhil olduğu çok sayıda ülkede internet trafiğini
etkileyen bu durumun, sabotaj ihtimaline güç kazandırdığını yazıyor.
Başlangıçta olayın bir kaza olduğu ileri sürüldü. Ancak Mısır hükümeti
bölgede deniz trafiği olmadığını açıkladı. Bunun üzerine bölgedeki bir depremin
kablolarda hasara yol açtığı öne sürüldü. Ancak kabloların koptuğu alanda
herhangi bir deprem kaydedilmedi. Kopan kabloların sahipleri ve ortakları
arasında Flag Telecom, France Telecom ve Verizon var. Gazeteye bilgi veren
Flag Telecom’dan bir yetkili, “Herkes bunun bir gemi kazası olduğunu
söylüyor. Ancak bunların tamamı spekülasyon. Ne olduğunu henüz
bilmiyoruz” diyor.
İnternet, Düşman Silahı
Uzmanlar, terör örgütlerinin deniz yatağının yüzlerce metre altındaki kablolara
sabotaj yapacak donanıma sahip olamayacaklarını belirtiyor. Savaş karşıtı
internet sitelerinde yer alan yorumlarda, geçtiğimiz günlerde Pentagon’a ait gizli
bir belgede, internetin düşman silahı olarak görülmesi gerektiğinin yazıldığına
işaret edilerek, ABD yönetiminin, geniş çaplı muhtemel bir savaş halinde
internetin bloke edilmesine yönelik tatbikat yapmış olabileceği ileri sürüldü.
Kazaların, İran’a yönelik olası operasyona hazırlık olduğu da revaç bulan
teoriler arasında yer alıyor.
Terörün Yeni Silahı İnternet
Bakın gözden kaçırılan gerçekleri ortaya koymakta yarar var.
İnsan kaçakçılığı terör örgütleri için finans kaynağı oldu.
İnternet terör örgütlerinin yeni propaganda kaynağı oldu.
Terörist örgütler interneti kullanarak saldırıyor.
Dünyada silah arzı ürkütücü boyutlara ulaştı.
Bilgi kirliliğiyle uluslararası kamuoyu yanıltılıyor.
Kamuoyu oluşturmada terör örgütleri daha şanslı.
Terör örgütleri kitle imha silahı elde etmek için uğraşıyor
“Dünya bu tehdidi görmelidir”

--- Sayfa 236 ---
İnsanoğlu başta güvenlik ihtiyacı olmak üzere devlet gibi bir varlığa teslim
etmiştir. Eğer ulus devlet yok olacaksa bunu kim koruyacak? Terör karşısında en
temel güvence ulus devlettir.
Terör örgütlerinin temel hedefi ulus devlet yapısını yok etmek. Ulus devlet
teröre karşı bölgesel işbirliği geliştirmeli.
Küreselleşme kendi dinamikleriyle oluruna bırakılamaz. Küreselleşmenin
sonuçlarından her ulus ve birey mutlaka etkilenecektir.
Küresel tehditlere karşı temel güvence ulus devlettir. Ulus devlet, temel hak ve
hürriyetin güvencesidir. Bazı örgütler ulus devleti küreselleşmenin önünde engel
görüyor. Ulus devlet yapısı hedef alınıyor.
“Ulus devlet dengesini kaybederse terör ortamı oluşur”
Güçlü kurumlarıyla ulus devlet tehditler karşısında güvencedir.
Küreselleşmenin itici gücü olan devletler, kendilerinin aştıkları sorunların
eleştirdikleri gelişmekte olan devletlerde sürdüğünü görmelidirler. Gelişmiş
devletler gelişmekte olan devletlerin sorunlarını algılamıyor.
Bu güçlerin evrensel olarak sundukları değerleri dayatması sorun yaratıyor.
11 Eylül saldırılarının ardından yapılan araştırmalar terörle mücadeleye zarar
verdi.
Terörü sınıflandırırken sıfatlar eklemek önyargılar yaratıyor.
Hiçbir ülke dünyanın en ücra köşesindeki bir terör olayına kayıtsız kalma
lüksüne sahip değildir.
Soğuk Savaş döneminde devletler birbirini zor durumda bırakmak için terör
örgütlerini destekledi. Terörü beslemek yılanı beslemektir, sahibini de sokacaktır.
Terör eylemlerinde akan kandan teröriste ortam sağlayan da sorumludur.
Çağımızda insan ruhu için en büyük tehlikenin biyoetik olduğu söylemiyor.
İnsan organizması üzerinde yapılan deneysel çalışmaların da yeni terör dalgasına
yol açacağı üzerinde duran var mı? Yok.
Bakın:
Emisyon gazı yaymak,

--- Sayfa 237 ---
Genlerle oynamak,
İnsanlar üzerinde deneysel çalışmalar yapmak,
Kök hücre,
Uyuşturucu ticareti,
Ekonomik ve sosyal eşitsizlik bazı dini kesimlerce günah olarak da görülüyor.
Ve aynı zamanda terör denilen şiddeti, kaosu, kargaşayı tetikleyecek konular.
Teknoloji Bağımlılığı ve Tehlikeleri!
İnternet olan her evde kablosuz bağlantı (Wi-Fi) standart oldu. Peki, manyetik
dalgalar bizi nasıl etkiliyor? Sağlığa zararlı mı?
Bilim adamları son 15 yılda sayısı hızla artan telsiz telefonların, cep
telefonlarının, mikrodalga fırınların, telefon baz istasyonlarının ve kablosuz
internet bağlantılarının yaydığı elektromanyetik dalgalarının insanlar üzerindeki
etkisini “Ne olacağını hiç kimse bilmiyor. Hepimiz tarihin en büyük biyolojik
deneyinin bir parçasıyız” diyerek anlatıyor. Bugün sıradan bir yetişkin, dedesinin
gençliğine göre 100 milyon kat daha fazla radyasyona maruz kalıyor. Yani bir
şeylerin ters gitmesi kaçınılmaz. Cep telefonlarının, baz istasyonlarının zararları
artık bilim dünyasında kabul ediliyor.
Hücrede Bozulma Riski
Sigaranın, mikrodalga fırınların, cep telefonlarının zararları hep yıllar sonra
ortaya çıktı. Kablosuz internet bağlantısı yanı Wi-Fi de şimdi aynı kaderi
paylaşıyor. Wi-Fi’nin insan sağlığına olumsuz etkisi olabileceğini söyleyen
uzmanların sayısı her geçen gün artıyor. Wi-Fi, telefon hattının geldiği kutuyu,
radyo dalgalarıyla bilgisayara bağlıyor, böylece kişinin istediği yerden internete
bağlanmasını sağlıyor. Ancak bu sırada yayılan dalgalar uzun süreli kullanımda
hücrelerde, sinir sistemi ve beyinde olumsuz etki yaratma riski taşıyor.
İngiltere’nin Sağlık Koruma Ajansı’nın Başkanı William Stewart, Wi-Fi’nin
ölçülü kullanılması gerektiğini söylüyor ve hükümetleri bu konuyu araştırmaya
davet ediyor. Radyasyonun beyin hücrelerini öldürdüğünü kanıtlayan İsveçli
Profesör Leif Salford ise Wi-Fi’nin radyasyon yaydığı için tehlikeli olduğunu
hatırlatıyor.
Avrupa Parlamentosu da 2008’de oyladığı bir kararla kablosuz iletişim
araçlarının kullanımıyla ilgili önlemler alınmasını tavsiye etti. Hamile kadınların

--- Sayfa 238 ---
ve çocukların risk altında olduğunun altını çizdi. Dünyanın Wi-Fi ve radyasyon
konusundaki en önemli uzmanlarıyla görüşen BBC’nin ünlü araştırma programı
Panorama, Wi-Fi bulunan bir sınıfta sinyal gücünün, cep telefonu baz
istasyonlarından yayılan sinyalden 3 kat güçlü olduğunu ortaya çıkardı.
“Dünya Sağlık Örgütü kararsız”
Ancak Wi-Fi’nin sağlık üzerindeki etkisiyle ilgili bilimsel araştırmalar şimdilik
sınırlı. Washington Eyalet Üniversitesi uzmanlarından Profesör Henry Lai
“Maalesef bu miktarda radyasyonla ilgili son 30 yılda yapılan araştırmaların
yarısı zarar tespit etti, diğer yarısı ise hiçbir şey bulamadı. Dolayısıyla emin
olamıyoruz” diyor.
Dünya Sağlık Örgütü de “Yeterli miktarda deney olmadığı için” bu konuda
kararsız. Ancak her 100 kişiden 3’ünde “elektrosensitivite” problemi olduğunu
hatırlatıyor. Yani bu kişiler Wi-Fi olan alanlarda yorgunluk, uykusuzluk, boyun
ağrısı, baş ağrısı, mide bulantısı gibi şikâyetler yaşıyor. Bu konuda en büyük
sorun uluslararası “güvenli sınırları.” Uluslararası Radyasyondan Korunma
Komisyonu’nun üst limitine göre cep telefonları ve baz istasyonlarıyla birlikte
Wi-Fi de güvenli. Ancak üst limitler tartışılıyor. Komisyon, radyasyon seviyesini
vücutta yarattığı ısı miktarına göre belirliyor. Ancak uzmanlara göre bu araçlar
ısı yaratmadıkları zaman bile hücrelerde ve sinir sisteminde hasar
oluşturabiliyor.
En Büyük Risk Grubu Çocuklar
Kablosuz internet kullanımında en büyük risk grubu çocuklar... Kafatasları
daha ince ve sinir sistemleri gelişmekte olduğu için en düşük radyasyon seviyesi
bile çocukları daha fazla etkiliyor. Ayrıca bugünkü çocukların hayat boyu bu
sinyallere maruz kalacağı da hatırlatılıyor. Dolayısıyla okullarda Wi-Fi kullanımı
mercek altında. Zira tek bir bilgisayar Wi-Fi ile internete bağlandığında ortaya
çıkan radyasyon uluslararası standartlara göre zararsız olsa da birçok bilgisayar
bir araya geldiğinde durum değişiyor. İnternete bağlı yirmi bilgisayarın olduğu
bir sınıftaki radyasyon oranı bir cep telefonuna denk geliyor.
“1999’dan beri kullanılıyor”
- “Wireles Fidelity” kelimelerinin kısaltması olan Wi-Fi kablosuz bağlantı
anlamına gelir. Dizüstü bilgisayarlar, PDA’lar ve diğer taşınabilir cihazların,
yakınlarındaki kablosuz erişim noktaları aracılığıyla internete bağlanabilmesini
sağlar.

--- Sayfa 239 ---
- Wi-Fi telsiz gibi çalışır. Telsiz bir taraftaki konuşmayı radyo dalgalarına
dönüştürüp diğer tarafa aktarır. Wi-Fi de aynı işlemi çok daha hızlı ve farklı
farklı veriler için gerçekleştirerek internet kullanımı sağlar. Wi-Fi aktarma işlemi
2,4 GHz veya 5 GHz radyo frekansında gerçekleştirilir.
- İlk kez 1999 yılında Apple bilgisayarlara yerleştirilen donanımla kullanıma
giren Wi-Fi 2003 yılından beri PC’lerde de kullanılabiliyor. Wi-Fi evde, ofiste,
okullarda, kafelerde ya da gittikçe yaygınlaşan “hotspot”lar sayesinde sokakta
kullanılabiliyor.
- Hotspot kablosuz, ücret karşılığı ya da bedava internet servisi verilen halka
açık alanları ifade eder. Hotspotlar havaalanları, oteller, alışveriş merkezleri, tren
istasyonları, konferans merkezleri, üniversiteler, fuar alanları v.b. gibi yerlerdir.
- Bugün dünyada Boston, Hong Kong, Kuala Lumpur, Lüksemburg, Moskova,
Montreal, San Francisco’nun da dâhil olduğu 80 kadar kent merkezinde ücretsiz
Wi-Fi hizmeti veriliyor. New York, Londra, Tokyo gibi kentlerde de geniş
hotspot alanları bulunuyor.
- Ülkemizde de Türk Telekom, TTnet ile Wi-Fi hizmetini son dönemde
oldukça geliştirerek ülke genelinde “hotspot”lar kurmaya başladı.
İngiltere’de Öğretmenler Derneği, hükümete çağrıda bulunarak okullardan Wi-
Fi’nin kaldırılmasını istiyor. Bazı okullar kendileri inisiyatif alarak kablosuz
internet bağlantısını kesiyor. Avusturya Tıp Derneği de Wi-Fi bağlantısının
okullardan kaldırılması için harekete geçiyor. Doktor Gerd Oberfeld, “Verilere
bakınca her şey açıkça görülüyor: Artan kanser oranları, DNA’daki bozulmalar
tek bir sonuca işaret ediyor” diyor. Kablosuz interneti tüm şehre yayan WiMax
sistemiyle ilgili de tartışma yaşanıyor. WiMax ile kilometrekarelerce büyüklükte
alanda kablosuz internet ağı kuruluyor. İnsanlar bulundukları her yerden nete
bağlanabiliyor. Ancak tüm şehir elektromanyetik dalgalara maruz kalıyor.
Neyin zararlı olduğunu bil ve öğren ki bağımlılık tutkusundan vazgeçebilesin.
Siber Güvenlik!
ABD Başkanı Barack H. Obama, ülkenin dijital altyapısının korunması için
ulusal stratejik varlıklar adı altında bir deklarasyon yayınladı.
ABD ordusuna ait bilgisayarlara yaptıkları binlerce saldırı nedeniyle 1 trilyon
doları bulan zarara sebep olan siber korsanlara karşı mücadele başlatıldı.
Ulusal stratejik varlıkların korunması için yeni bir görev alanı oluşturuluyor.

--- Sayfa 240 ---
Siber güvenlik çarı olarak adlandırılan bu göreve gelecek kişinin hükümet
bürokrasisini koordine edecek ve doğrudan başkan Obama’ya bağlı bir birim
olarak hizmet verecek
21. yüzyılın Amerikan ekonomisinin siber güvenlik sayesinde koruma altında
tutulacağını belirten Obama, uygulamaya ilişkin olan endişelere de yanıt veriyor.
Özel hayatın gizliliği ve özel şirketlerin internet trafiği konusunda Beyaz
Saray’ın herhangi bir izleme eğiliminin olmayacağını, uygulamanın Pentagon
tarafından planlanan yeni bir askeri gücün oluşturulması olarak algılandığını
hatırlatarak, böyle bir durumun söz konusu olmadığını söylüyor.
Savaş telsizleri, taşınabilir askerî bilgisayarlar, konuşma ve hatta el işaretleri
bile unutulacak gibi.
Askerler gelecekte birbirleriyle iletişim kurmak istediklerinde, birbirlerinin
akıllarını okuyacak. Pentagon’un ordu tarafından kullanılmak üzere yeni
teknolojiler üretmekle sorumlu İleri Araştırma Projeleri Ajansı’ndaki
araştırmacıların amaçlarının bu olduğu belirtiliyor.
Ajansın gelecek yılki mali bütçesinin 4 milyon dolarlık bölümü, Sessiz
Konuşma adı verilen bu program için ayrıldı. Amaç, savaş alanında iletişimin
kelimeler kullanılmaksızın beyin sinirleriyle gönderilen sinyallerin analizi
yoluyla sağlanması. ABD ordusu geçen yıl da bilgisayar vasıtasıyla telepati
kurma olasılığının araştırılması için California Üniversitesi’ne kaynak ayırmıştı.
“Bilgisayar yoluyla da takip! Mailleriniz okunuyor...”
ABD’nin bir numaralı bilgisayar güvenlik şirketi Hacker Safe’in Türkiye
Temsilcisi İnan Taptık geçenlerde çok önemli uyarlarda bulunmuştu. Mailleriniz
okunuyor...
İnan Taptık’a göre; Yazdığınız e-mail’in sadece siz ve gönderdiğiniz kişi
tarafından okunması diye bir şey yok. Bütün e-mailler istenirse okunabilir.
MSN’deki yazışmalar dâhil... E-mail’inin bir kopyasını ABD saklıyor.
Çünkü dünyanın internet yapısına sahip olan ülkesi ABD. İnternetin doğduğu
topraklar orası. Bu işi 1970’lerde çözdüler. Bütün standardı belirleyen de
ABD’dir.
Avrupa bu durumun farkına varıp, kendi internet omurgasına sahip çıktı.
Devlet kurumlarının portlarını, IP’lerini kesinlikle dinlettirmiyor. Bunu
vatandaşlarının, şirketlerinin kullandığı internet ortamına yaymaya çalışıyor.

--- Sayfa 241 ---
Avrupa ABD’den bir yere kadar kaçabilmiştir. Çünkü bir Avrupalı Yahoo’ya
ya da Gmail adresine e-mail attığı zaman yine yakalanıyor. Ne de olsa bu
adreslerin hepsinin ana serverı, hostingi ABD’de. Asıl posta kutusu orası.
ABD bu kadar bilgiyi kuşkusuz bir amaçla takip ediyor. ABD’nin aradığı bazı
belli kelimeler var. O yüzden sürekli tarama yapıyorlar. Mesela bir elektronik
postanın içinde “El Kaide” kelimesi geçiyorsa o posta taramaya takılıyor.
Taramadan kaçmak isteyenler kripto yöntemini kullanıyor, ama o da çözüm
değil. Çünkü tarama sırasında ardışık kelime düzeneklerine sıklıkla rastlanırsa,
sistem bunun bir kripto olduğunu anlayıp, onu da kenara ayırıyor. Tabii dünyada
çözülemeyecek hiçbir kripto da olmadığı için kaçmak mümkün olmuyor.
Böyle bir tarama imkânı var ama yine de dünyanın e-mail’ini saklıyor. Bu
zararlı, bu zararsız diye ayırmaya vakti yok. Onun yerine saklayıp, bir gün lâzım
olursa diye elinde tutuyor. Mesela e-mail kutunuzda saklanan e-mailler vardır.
Oradan da bakabilirler.
Aslında e-mail kutusu onlar için istedikleri zaman açıp okuyabilecekleri bir
defter gibi. İsterlerse sakladıkları yerden çıkartıp içine bakabiliyorlar.
İnternet şifreleri bulmaya gerek yok; çünkü zaten o kapıdan girmiyorlar. Bu
kapıdan hackerlar giriyor ki, onlar için de şifreyi kırmak küçük mesele. Kendi
yazdıkları scriptler var ellerinde. Kaldı ki zaten hackerlar da kontrol ettikleri
bant genişliğinin bir kısmıyla e-mail trafiğini tarayabiliyorlar. İşlerine yarar bir
şey bulurlarsa o zaman kapıdan içeriye girip, bilgiyi alıp çıkıyorlar.
Aynı tehlike devlet için de geçerli. Devletin çok kritik olan yazışmaları internet
ortamında yapılmıyor. Hâlâ özel ulak sistemini kullanıyorlar.
Türkiye’nin hostingleri ABD’de, bütün bilgilerimiz orada saklanıyor. Sadece
devlete ait hostingleri değil, diğer kuruluşların hostingleri de saklanıyor.
Firmanız için Türkiye’deki bir hosting şirketinden yer alıyorsunuz, sonra bir
bakıyorsunuz ki şirketin serverları ABD’de. Yani her tr’yle biten e-mail
adresinin hostingi de Türkiye’de olmayabilir.
İster ABD, ister Türkiye olsun, sonuçta bütün yazışmalar mutlaka bir yerlere
kaydediliyor. Elbette, bütün yazışmaların birer kopyaları mutlaka bağlı oldukları
hostinglerde saklanır.
Türkiye’deki hostingler kimsenin denetimi altında değil. Öyle bir denetim
mekanizması yok. Hosting dediğimiz yerler bağlı oldukları binada bir odadır.
Özel olarak soğutulmuş o odada bir sürü serverlar dizisi, modemler, bağlantılar

--- Sayfa 242 ---
bulunur.
Anahtarın kimsede olmaması gerekir, Türkiye portlarına, yani kendi IP ve
URL’lerine sahip çıkmadığı için anahtarı da isteyen tüm hackerların eline kendisi
vermiş oluyor.
IP’lere ve URL’lere her gün güvenlik açığı denetimi yapılarak sahip çıkılır.
Her gün güvenlik açığı denetimi yapmak demek, elektronik sınırlarınıza
elektronik askerler dikmek demektir.
Bu işlem size bir ayna tutulması demektir. Sisteminizi uzaktan erişimle tarayıp,
size ne çöpünüzün olduğunu göstermesi gerekir. Böylece kendinizin nasıl
göründüğünü öğrenmiş olursunuz. Sırf bunun için hacker simülasyonları yapılır.
Etik hackerlar, Bir hacker olsam bu sistemi neresinden çökertirdim diye ataklar
yapar. Bunun her gün yapılması gerekir.
Türkiye bunu yapamıyor. Çünkü bizim aynamız yok. Ve yine Devlette
bilgisayarla ilgili önemli konumların başına çok da bilgi sahibi olmayan kişiler
getiriliyor.
Sistemini denetlememenin ya da başkalarına kaptırmanın kötü sonuçları var
elbette. Bir ülkenin bilgisayar alt yapısını ele geçirirseniz o ülkeyi hareket
edemez hale getirirsiniz. Data iletişimini ortadan kaldırdığınız anda herkes sudan
çıkmış balığa döner. Uyduları hackleyip GPS sistemini kaydırdığınız anda kimse
nerede olduğunu bile bulamaz. Dünya GPS hizmetlerini ABD’nin yerleştirdiği
uydulardan alıyor.
Siber Savaşa Karşı İlk Alarm
İnternet güvenliği için çalışmalar yürütülmektedir. ‘Siber savaş’ sözünün boş
laf değil bir gerçek olduğunu kabullenen Türkiye, artık internette de kamu
güvenliği sağlayacak.
Bakın; tüm dünyada ülkelerin ve stratejik kurumların tedbir aldığı ‘siber savaş’
tehdidi, Türkiye’yi de harekete geçirmelidir.
ABD Başkanı Barack Obama da siber saldırılarla mücadele etmek için internet
komutanı atayacağını açıklamıştı.
26 Nisan 2007 tarihinde Estonya’nın ‘Bronz Asker Heykeli’ni kaldırması ile
dünyada ilk siber savaş gerçekleşmişti. Daha sonra Rusya-Estonya gerilimi ile
geçen yıl yaşanan Rusya’nın Gürcistan’a yönelik saldırısında da bu ülkeye
yönelik siber savaş yapıldı. Son olarak da cumhurbaşkanlığı seçimi sonrası

--- Sayfa 243 ---
yaşanan olayların ardından Haziran 2009’da İran’a yönelik siber savaş
gerçekleştirildi.
Politik ve siyasi nedenlerle seçilen bir ülkeye bilgi ve iletişim teknolojileri
üzerinden başlatılan siber savaş konusunda duyarlı olmak gerekir. Türkiye’de
devletin bilgi işlem sistemleri güvenlik açısından yetersizdir.
Bilgi sistemi personeli hem kendi içinde hem de özel sektörle işbirliği
yapmalıdır.
Buna göre, her kurumun bilgi işlem personelinin oluşturduğu bir ekip
kurulmalıdır. ‘Ulusal Bilgisayar Olayları Müdahale Ekibi’ adı verilen bu
oluşum, bir kurum koordinasyonunda olası siber saldırılara karşı tedbir alıp
savaş yapmalıdır. Yani; her kurumdan bilgi işlem uzmanlarının yer aldığı bir
siber savaş timi kurulmalıdır.
Siber savaş bir kavram değil gerçektir.
Türkiye ele geçirilmiş bilgisayarlar sıralamasında hızla yükselmektedir.
NATO’nun siber savunmadan sorumlu biriminden Türkiye’nin ele geçirme
faaliyetlerine karıştığına dair bilgi alınmaktadır. Türkiye’nin elindeki bilgisayar
parkı, kendi takdiri dışında kullanılabilecek kuvvetli bir silaha dönüşmüştür.
Kabul edilmez riskler söz konusudur.
Ülkenin bilgi ve iletişim sistemlerinin güvenlik mekanizmaları için ‘milli
çözüm’ oluşturulması gerekir. Kamunun alması gereken tedbirler;
- Sanal Ortam Savunma Sistemi kurulmalı,
- Türkiye’de bilgi güvenliği konusunda gerekli olan yasal düzenlemeler
yapılmalı,
- Kamu kurumlarının bilgi işlem personeline güvenlik eğitimi verilmeli,
- Ulusal kritik bilgi ve iletişim sistem altyapılarının güvenliği sağlanmalı,
- Bu konuda uluslararası eşgüdüm sağlanmalı,
- Kişisel bilgisayar kullanıcılarına da yeni bilgisayar alımlarında bilgi
güvenliği notu dağıtılarak, bilinçlenmeleri sağlanmalıdır.
Biri bizi gözetliyor ancak biz de gereken tedbirleri alırsak etkisizleştirebiliriz.
Çok yönlü düşünmezsen; yaşamın çok yönünü göremez, anlayamazsın.

--- Sayfa 244 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM

--- Sayfa 245 ---
İSTİHBARAT FAALİYET ALANLARI

--- Sayfa 246 ---
I- İSTİHBARAT VE SİYASET
Tarihe damgasını vurmuş büyük siyasi ve dramatik olaylar çoktur.
Devletler arası çatışmalarla insan kıyımının yaşandığı savaşta izlenen
propaganda ve iletişim teknikleri günümüzde de en çok tartışılan olgular
arasında yer alır
Konuşmaya, tartışmaya ve sorgulamaya en az önem verilen alanlar istihbarat
ve siyaset kurumlarıdır. Herkes her şeyi konuşur, tartışır ve sorgular ama
kurumsal anlamda ilişkiler bir türlü açığa çıkarılmaz, tarihin derinliklerinde birer
anı olarak ancak romanlara konu edilir.
Kendimiz kişi dünyamızda takılıp kalırken son zamanlarda dünya konuşulması
dahi tabu ve tehlikeli olan alanları anlamaya başladı. Bunda internetin,
teknolojinin rolü küçümsenemez.
“Dokuz On Bir” filmi gibi Amerika’dan İngiltere’ye yayınlanan raporlar ve
Yeni Zelanda İsrail ilişkilerini etkileme düzeyine gelen konu, istihbarat kurumu
ve siyaset kurumu ile ilgilidir. Öylesine bir gelişme oldu ki medyada
yaldızlanmadan tutun resmi siyasetin temel taşlı oluşumlarla oluşturulan
yargıları, bilgileri hepsi darmadağın oluyor.
Kuşkusuz dünya ekonomisi siyasetle yürütülmektedir. Bunun için de istihbarat
ağı kurulur. Egemenliği sürdürmek, genişletmek için örgütlenmeler yenilenir.
Sömürü çarkı değişime paralel olarak yürütülür.
Küreselleşme, dünya siyasi karar vericilerince yeni bir emperyalist dikta olan
dünya egemenliği projesi olarak gündeme getirilmiştir. Jacques Bordist’e göre
gelecekteki dünya hükümetinin amaçları şöyledir.
- Uluslararası finans forumları
- Karşılıklı muhaceret özgürlüğü
- Gümrük engeli olmaksızın malların serbest dolaşımı
- Uluslararası ekonomik birlik
- Silahlı kuvvetlerin kaldırılmasıyla eş zamanlı olarak uluslararası bir kolluk
gücünün kurulması
- Uluslararası bir parlamentonun oluşturulması

--- Sayfa 247 ---
- Devletlerin egemenliklerinin sınırlandırılmasıyla birlikte egemenliğin BM’ye
veya uluslarüstü başka bir hükümete devri
- Belirtilen ilkelere göre bir Dünya Hükümetinin kurulması[98]
Bunlar gerçekleşiyor. Paul Werberg’in açıklaması şöyle: “Hoşunuza gitsin ya
da gitmesin bir Dünya Hükümetine sahip olacağız. Tek sorun bunun işgal ile mi,
gönül rızası ile mi kurulacağı sorunudur.”[99] Buradan çıkaracağımız sonuç, eğer
bu hedeflere ulaşılırsa ulus devletlerinin sonunun geleceğidir.
Küreselleşme üç gizli örgütün çabalarıyla yaşama geçiriliyor. Bu üç gizli örgüt;
Council On Foreign Relations (CFR), Bilderberg Group (BB), Trilateral
Comission (TC)’dır.
1973 yılında üç büyük emperyalist sermaye odağını CFR güdümünde
birleştirmek için kuruluyor. İçinde Kuzey Amerikalılar, Avrupalılar, Japonlar var.
Bu örgüt de Bilderberg’e göre bir üst kuruluş. Birincisi CFR, İkincisi Trilateral,
üçüncüsü Bilderberg. Böyle bir hiyerarşi var aralarında. Tabi oraya seçilmenin
şartları var.
“1975 yılında Nelson Rockfeller Comission ile ABD’nin bütün istihbarat
örgütleri CFR’in denetimi altına alınıyor”.[100] Bu tespiti ABD’yle sınırlı
tutarsak eksik olur. Çünkü uluslararası kapitalizmin gizli örgütlerine baktığımız
zaman istihbarat örgütü üst düzey yetkilileri yanında, NATO Başkumandanları
ve NATO Genel Sekreterleri ve hatta Birleşmiş Milletlerin etkin görevlilerinin
de yer aldığını görmekteyiz. Bu anlayışla ABD istihbarat örgütleriyle müttefik
istihbarat örgütleri arasında işbirliğinin ötesinde bağlar kurulmuştur.
Küreselleşmenin üç büyük gizli örgütünün hiyerarşisine göre merkezde
bulunanlara “Boğanın Gözü” diyorlar.[101] Öküzün Gözü’nde Amerikan başkanı,
David Rockefeller, diğer üyeler yer alıyor. Bu gruba alınmanın on şartı üç gizli
örgüte de üye olmak. Bunlar dünyayı yönetmek için karar alan kişiler. Ve
küreselleşmeyi yönlendiriyorlar. Ondan sonraki halkada, iç halka denilen bir
halka var.
İç halkada bulunanlar yani Boğanın Gözü’nden sonraki halkadakiler bellidir.
Bütün bunlar David Rockefeller’e bağlı. Japon şirketlerinden Toyota,
Mitsubishi. Kuzey Amerika şirketlerinden Rockefeller, Morgan, DuPont, Philips.
Avrupalı bazı şirketler ise Henkel, Siemens, Agnelli’dir.
Rockefeller iki bankaya sahiptir. Chase Manhattan Bank ve CitiBank’ın

--- Sayfa 248 ---
Türkiye’de şubesi var. Dünya’daki ve Amerika’daki bütün finansı koordine eder.
Bilderberg örgütü üyesi olarak Chase Manhattan Bank’ın yönetim kurulu
üyesi. Rahmi Koç dışında Suna Kıraç da 1992 yılında Bilderberg toplantısına
katılıp üye oldu.
ABD yönetimi ve ABD başkanları da Sezar’a bağlı durumda. David
Rockefeller’in hiyerarşisinde gizli örgütler bağlamında aynı zamanda NATO,
Birleşmiş Milletler vb gibi uluslararası örgütler yer alıyor. Pentagon, CIA, FBI,
bütün finans kuruluşları, üniversiteler, medya denetim altına alınmış durumdadır.
Basın, yayın, televizyon hepsi... İşçi temsilcileri, think-thank kuruluşları,
vakıflar, ayrıca Asya, Afrika ekonomik toplulukları, AB, AGİT, NAFTA... Bu
şekilde emperyal dikta kurulmuş oluyor.
“Küreselleşme 1990 yılında başlamamıştır”
Bu noktaya nasıl gelindi? 1 doların arka yüzünün sol tarafında bir piramit var.
Bu piramit Masonik bir amblemdir. Üstünde bir göz yer alıyor, ona masonlar
“Ulu Göz” derler. Her mason locasında bir kılıç, “Ulu Göz” ve buna benzer
simgesel semboller bulunur. Yani YDD’nin söylendiği gibi 1990’larda Sovyetler
Birliği’nin dağılmasından sonra kurulmuştur sözü yalandır. ABD daha 1876
yılında 1 dolara Masonik amblem koymak suretiyle uzun erimli hedefini
saptamış ve çalışanlarını bu doğrultuda sürdüregelmiştir. Tek başına bu sembol
bile ABD’nin Masonik ve Siyonist bir dünya emelini gösteriyor.
Doların üzerindeki sembol ve yazıların birer anlamı vardır.[102] Piramit
şeklinin üzerinde “Annuit Coeptis” yazıyor. Bu Latince: “Bizim meselemiz,
planımız başarıyla tamamlanmıştır” demek. Bu bir kendine güveni ifade ediyor.
Piramidin altında ise Romen rakamıyla 1 Mayıs 1876 yazıyor. Bu Amerika’nın
kuruluş tarihi değil, bu İlluminati denilen bir Mason kurumunun önemli bir tarihi
olarak buraya geçmiş. En altta ise yine Latince olarak “Novus Ordo Seclorum”
yazıyor. Bu “Çağların Yeni Düzeni” demek yani Yeni Dünya Düzeni dolardan
başlıyor
Yeni Dünya Düzeni’nin Küresel Seçkinlerinin Hiyerarşisi:
En Yukarıda Öküzün Gözü
- Bilderberg Grubu, Trilateral Comission ve CFR
- Daha altta ise Rotaryanler, Lionslar, Diners, Bony and Scott ve benzeri
kuruluşlar vardır.

--- Sayfa 249 ---
Masonların altındaki örgütlere de Mason altı veya premasonik örgütler
deniyor. Bu örgütler de yukarıdan aşağıya sırasıyla Bu örgütlerde yer alanlar
yukarıya tırmanmak için çabalıyorlar.
Premasonik örgütlerin amacı, Mason ideallerin gerçekleşmesi için toplumsal
yararlı faaliyetlerde bulunmak, ABD’yi sempatik göstermek ve küreselleşme
olgusuna hizmet etmek. Bu oluşumun içerisinde direktif, emir, talimat yukarıdan
aşağıya doğru geliyor. Aşağıdan hiçbir kıpırdama olmuyor. Tahkim kanunu mu?
Anında çıkacak. Özelleştirme? Olacak. Çünkü kendi emperyal sistemine entegre
etmek için ülkeleri uydulaştırıyorlar. Sır saklama, hiçbirinin ağzından kelime
alamazsınız. Aşağıdan yukarı, yukarıdan aşağıya çalışan bir olgu. Mutlak itaat,
aşağıdan yukarı. Örgütler arası dayanışma, aşağıdan yukarıya.[103]
Türk katılımcıları Bilderberg’den yukarı çıkamıyor. Bilderberg örgütü
Türkiye’de de toplanıyor. İlk toplantı, 18-20 Eylül 1959’da Yeşilköy’de yapılır.
Katılımcılar arasında Adnan Menderes ve Fatin Rüştü Zorlu da vardır. Adnan
Menderes’i asanlar böyle bir örgüte üye olduğunu bilmiyorlar. Bu aslında çok
anlamlıdır. ABD Türkiye’de kendi istediği karşıdevrim sürecini yürütecek
işbirlikçileri Bilderberg örgütünün ilk Türk üyeleri yapıyor.
“Menderes; üç Mason patronu MİT Başkanı yapar!”
Öyle anlaşılıyor ki, görünüşte İslam’a sıcak yaklaşımlı, ama gerçekte İsrail
yanlısı yönetimler, MİT’i ele geçirmeye, CIA ve MOSSAD’ın güdümüne
vermeye özel bir gayret göstermiş, ama milli düşünceli ve haysiyetli askerler
buna direnmiştir. Ancak maalesef giderek bu direncin zayıfladığı ve MİT’in
sulandırıldığı bir süreç yaşandığı görülmektedir.
Adnan Menderes Mason Locası’na üye olan Salih Korur, Tevfik Karasapan ve
Göktürk’ü MİT’in başına getirmiştir. Ancak Masonlar üzerinden teşkilatta nüfuz
edinme planının, asker tarafından bozulduğu bilinmektedir.
Türk gizli servisinin ilk sivil müsteşarı, sanıldığı gibi Sönmez Köksal değil,
1957’de Adnan Menderes tarafından göreve getirilen Ahmet Salih Korur idi.
Menderes’in Başbakanlık Müsteşarı ve sağ kolu olan Korur, Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın Üstad-ı Azam’ı olan bir kişiydi. İlki Nisan-
Eylül 1957, ikincisi ise Temmuz-Ekim 1959’da olmak üzere iki defa kısa
sürelerle MİT’i yöneten Korur’un, gençliğinde askeri fabrikalarda çalışarak
Kurtuluş Savaşı’na katkıda bulunduğu söylenir. Sivil bürokrasinin çeşitli
kademelerinde üst düzey görevler yapmış, Demokrat Parti iktidarından sonra
Başbakanlık Müsteşarlığı’na atanmış birisidir. Korur’un, Atatürk’ün talimatıyla

--- Sayfa 250 ---
kapatılınca uykuya giren Masonluğun Türkiye’de yeniden dirilişini sağlayan en
önemli ismi olduğu sır değildir. Adnan Menderes’in, sağ kolu konumundaki bu
kişiyi, hem Milli Emniyet Reisliği’ne, hem gizli servise nüfuz etmek ve orduya
karşı elini güçlendirmek için atadığı bir gerçektir. Ne var ki bu planında pek
başarılı olduğu söylenemeyecektir. Çünkü teşkilatta büyük bir direnişle yüz yüze
gelmiştir. Başbakanlık bünyesinde de küçük bir istihbarat örgütü kurduran
Korur,
Menderes’in
telefonlarını
dinlendiğini
öğrendiğinde
istihbarat
yetkililerine “Adnan Bey’in telefonlarını neden dinliyorsunuz?” diye sert sorular
yöneltmiştir. Korur’un en çok rahatsız olduğu şey Menderes’in gönül
maceralarının bilinmesidir.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’na üye bir diğer MİT patronu
ise, 1974 yılında ölen Celalettin Tevfik Karasapan Bey’dir. Karasapan, 1959-
1960 yılları arasında sekiz ay süreyle MİT’in başında görev üstlenmiştir. 1899
Medine doğumlu olan Karasapan, Afyon senatörlüğü ve turizm bakanlığı da
yapmış bir şahsiyettir. Karasapan’ın kızı Sevinç Karasapan Prof. Dr. Mümtaz
Soysal’la evlenmiştir. Tevfik Karasapan’ın oğlu Ahmet Erdinç Karasapan da bir
büyükelçidir.
Milli İstihbarat Teşkilatı’ndaki askerî kanat, kırk yıl boyunca Celalettin Tevfik
Karasapan’ın 27 Mayıs darbesinin hemen ardından Adnan Menderes’le birlikte
Kütahya’da gözaltına alınmasını “MİT darbeleri bildiği halde başbakanlara
haber vermiyor” tezine karşı kanıt olarak göstermiştir. Hakikaten de 27 Mayıs
darbesinden haberi olmayan Karasapan, askerlerin MAH reisliğine getirdiği bir
isim değildir. Aksine tıpkı Salih Korur gibi, Menderes’in teşkilatı kontrol
edebilmek için Milli Emniyet’in başına getirdiği bir büyükelçidir. Bu yüzden
darbeden sonra askerler tarafından gözaltına alınması doğal bir durum olarak
görülmelidir. Eski bir teşkilat yetkilisi, “Ne Salih Korur ne de Karasapan,
teşkilata nüfuz etme konusunda başarılı olabildi. Korur çok haris ve ters bir
kişiydi. Sertlikle iktidar sağlamaya çalıştı ama bu teşkilatta çok ters tepti,
Karasapan daha diplomatikti ama o da daha teşkilatı bile tanıyamadan 27
Mayıs’la alaşağı edildi” demektedir.[104]
Ecevitçiler ve Demirelciler siyaset arenasının barışmayan bir araya gelmeyen
ikilisi olarak bilinir. Oysa aynı yıl bu iki kişi aynı örgüte üye oluyor. Ancak
Süleyman Demirel ve Bülent Ecevit’in bu örgüt birlikteliğini ifade etme
cesaretini kimse gösteremiyor.
Oysa biri sağın diğeri solun değişmez lideri olarak 40 yıl, Türk siyaset ve
devlet hayatında rol oynarken, kimler tarafından nasıl yetiştirildikleri hep

--- Sayfa 251 ---
gözlerden kaçırılmıştır.
Bülent Ecevit; 1946-1950 yılları arasında Londra Elçiliğinin Basın
Ateşeliği’nde kâtip olarak çalıştı. 1955 yılında ABD’nin Kuzey Carolina
eyaletinin Winston-Salem kentinde, The Journal and Sentinel’de konuk gazeteci
olarak çalıştı. 1957’de Rockefeller Foundation Fellowship Bursu ile yeniden
ABD’ye gitti, Harvard Üniversitesi’nde sekiz ay sosyal psikoloji ve Orta Doğu
tarihi üzerine incelemeler yaptı. Bu sırada Ecevit’in sürekli “Hocam” diye
bahsettiği Henry A. Kissinger Harvard rektörü idi. Harvard’da 1957 yılında,
1950-1960 arasında verilen antikomünizm seminerlerine sürekli Olaf Palme,
Bertrand Russell gibi kişilerle katıldı.
Süleyman Demirel de eski ABD Başkanı Eisenhower’ın adını taşıyan bir
kuruluştan aldığı bursla o yıllarda ABD’ye gider. Türkiye’nin ilk ‘Eisenhower
burslusu’ Süleyman Sami Demirel’dir. Yıllar sonra Adalet Partisi genel
başkanlığına aday olduğunda, rakipleri “Demirel Masondur” iddiasına dayanak
ettikleri ‘ikizi’ Dr. Şekür Ökten’le birlikte yer aldığı matrikül defteri sayfasını
belge olarak dağıtırken, onu destekleyenler de Süleyman Bey’in burslu olarak
gittiği ABD’de Amerikan başkanıyla çekilmiş fotoğrafını çoğaltarak delege
avına çıkmışlardı...
1990 yılında Erdal İnönü ve 1995 yılında Hikmet Çetin de Bilderberg örgütüne
üye olurlar.
Medyaya baktığımızda Bilderberg üyelerinin sürekli ödüller aldığını ve
manşetlere çıkartılarak gündeme getirildiklerini görüyoruz. Bu bilinçli bir
propaganda çalışmasıdır.
Bir başka örgüt daha var. Bu örgüt yerli kişileri seçiyor, alıp götürüyor, ABD
görüşleri doğrultusunda yetiştiriyor. Örgütün adı Eisenhower Exchange
Fellowship (EEF) örgütüdür.
EEF örgütü 1954 yılında kurulmuş. İlk katılımcısı Süleyman Demirel’dir. Yani
Demirel; bir Bilderberg üyesi bir de EEF üyesidir. Amacı Amerikan ideallerini
benimsetmektir. Bu program çerçevesinde 9 ay Amerika’da gezdiriyorlar,
Amerikan sistemini sevdiriyorlar, tanıtıyorlar ve gönderiyorlar. Buradaki
olanakları kullanmak suretiyle, basını kullanmak suretiyle çıtasını yükseltiyorlar.
1954’te genç bir su mühendisi olan Süleyman Demirel buradaki kursa
katılmıştır.
Bugüne kadar EEF örgütüne üye olarak 1954’ten 1993 yılına kadar 25 kişi

--- Sayfa 252 ---
gitmiş. 1993 yılında dünya kontenjanı iptal ediyor. Türkiye’den 10 kişi seçilerek
alınıyor.
EEF örgütünün 1200 üyesi var. Bu grup içinde devlet, hükümet başkanları,
bakanlar üst düzey yetkililer, sivil kuruluşlar, akademisyenler var. EEF
anlamında derin devleti kategorize edersek bunlar karşımıza çıkıyor.
Irak Savaşı
Amerikan Senatosu Irak savaşı ile ilgili raporu yayınladı. Bu Irak savaşı,
sistemin temel stratejik siyasal bir sembolü oldu. İstihbarat bilgiler yalandı ancak
siyaset de bunu resmen hazırlatarak kendine kaynak yaptı. Ne nükleer silah, ne
kimyasal başlık ne de Amerika’yı vuracak silah vardı. İddia edilen El-Kaide ile
siyasal işbirlik de yoktu. Fakat Irak savaşı bunlar varmış gibi yapıldı ve bu
siyasal bir hedef kaynak ve strateji olarak sunuldu.
Ardından İngiltere’de aynı içerikli rapor yayınlandı. Fakat tek farkla onca
yalanı kurumlar yapmasına, sunmasına ve uygulamasına karşın bunlar
“suçsuzdur” dendi.
Amerika’ya verilen istihbaratın gerçek bilgilere dayanmadığını ilk ifşa eden
Savunma Bakanlığı’nın önemli danışmanlarından Dr. David Kelly, şüpheli bir
şekilde ölü bulunmuştu!
Yeni Zelanda tarafından, İsrail ajanlarının suçlu bulunması ve Latin
Amerika’daki CIA akbaba operasyon belgeleri de genelde istihbarat siyaset
ilişkisini tartışmaya açmıştır.
Irak savaşı nedeniyle yanlış, eksik bilgi verdi diye ABD ve İngiltere’de bazı
gazeteciler istifa eder. Ancak bir başka konuda; Monika’yı öptü öpmedi
tartışmasında “yalan var” diyen Amerikan adaleti gereği “yalan suçtur” diye
savcılık harekete geçer.
İngiliz komitesi rahatça onca yalana rağmen aklama çıkarır. ABD’de ise
kurumsal kavga sonucu CIA başkanı istifa eder.
Kennedy cinayetiyle ilgili film ise çarpık ilişkiler ağını yıllar sonra insanlara
aktarıyordu.
Film öyle basit, cinayete benzemeyen bir konuyu işledi ki, Kennedy’nin
öldürülmesinde olan olaylar, Küba ve Vietnam savaşı suçlularının ulaşılmaz ve
gizemli ardı ardına öldürülmeleri adeta yeniden bir ilişki sorununu ortaya koydu.
Kennedy, Amerikan başkanı olmasına karşın öldürülme nedeni ortaya çıkmadı.

--- Sayfa 253 ---
Dahası kardeşi ve insan hakları savunucusu da aynı dönemde öldü ve nedense
hep vuranlar da serseri kılıklıydı.
İstihbaratla siyaset; iki ayrı kuvvettir, iki ayrı kurumdur. Eğer istihbarat
siyasetin eksenine girip de ona göre şekillenirse karanlık noktalar derinleşir.
Bavyera Eyalet Başbakanı Edmund Stoiber’e
Casusluk Suçlaması
Stoiber’in partisinin içindeki muhaliflerini ispiyonlatmakla suçlanması, Alman
medyasında açıkça yer almıştı.[105]
CSU Yönetim Kurulu Üyesi ve Fürth Kaymakamı Gabriele Pauli, “Stoiber’e
yakın şahısların” kendisi hakkında olumsuz bilgiler toplamaya çalıştığını ileri
sürer.
Bavyera Başbakanlık Dairesi’nde çalışan üst düzey bir memurun Pauli’nin bir
parti arkadaşını arayıp, 49 yaşındaki “yakışıklı kaymakamın” alkol tüketimi ve
erkek ilişkileri hakkında bilgi istediği iddia edilir. Tüm casusluk iddialarını
yalanlayan Başbakanlık Müsteşarı Eberhard Sinner, Pauli’den isim vermesini
ister. Pauli ise kendisine haber veren CSU’lunun Stoiber’in misillemesinden
çekindiği için isim veremeyeceğini açıklar.
“Süddeutsche Zeitung”da kısa bir haberle başlayan casusluk skandalı medyada
çığ gibi büyür. “Spiegel Online” “Beyaz-mavi bir paranoya mı? Yoksa arkasında
gerçekten bir şey var mı?” sorusuyla tartışmayı yoğunlaştırır.
Filistinli Hamas Liderinin Oğlu Casus
İsrail için 10 yıl çalışan Hamas liderlerinden Şeyh Hasan’ın oğlu; “1996’da
tutuklandım. Yapılan teklifi kabul ettim. Amacım çifte ajanlık yaparak, onları
içeriden vurmaktı” der.
İsrail’in iç istihbarat teşkilatı Şin Bet için çalıştığı ortaya çıkan Hamas
liderlerinden Şeyh Hasan Yusuf’un oğlu Musab Yusuf, CNN televizyonuna
birbirinden çarpıcı açıklamalarda bulunur. 1996 yılında tutuklandığımda işkence
gördükten sonra bir hapishaneye nakledildiğini ifade eden Musab Hasan Yusuf,
ilginç açıklamalar yapar:
CNN’e konuşan bir istihbarat kaynağı, Yusuf’un anlattıklarını doğrular.
Haaretz gazetesine verdiği demeçte Hıristiyanlığa geçtiğini belirten Yusuf,

--- Sayfa 254 ---
2007’den beri California’da yaşıyor. ‘Hamas’ın Oğlu’ adlı bir kitap da yazan
Musab Yusuf, kendisinin Şin Bet istihbarat servisinin en değerli unsurlarından
biri olduğunu ve kendisine İslam’ı temsil eden renge atfen ‘Yeşil Prens’
denildiğini anlatmıştı. Yusuf, İsrail’e çok önemli bilgiler verdiğini de açıklamıştı.
Hamas’ın kurucularından Şeyh Hasan Yusuf, İsrail lehine casusluk yapan
oğlunu, kamuoyu önünde evlatlıktan reddetmişti. İsrail’de cezaevinde bulunan
Şeyh Hasan, yazdığı mektupta, reddetmenin ailenin ortak kararı olduğunu
belirtmişti. Mektupta baba Yusuf, böyle bir şey yapmaktan üzüntü duyduğunu
ancak oğlunun “Allah’a inanmaması ve düşmanla işbirliği yapmasından” dolayı
başka seçeneği kalmadığını yazmıştı.
“Türkiye Tarihi Siyaset – İstihbarat İç İçeliğine Tanıktır”
Avrupa ile Türkiye (Selçuklu-Osmanlı) arasındaki mücadele; savaşlar öncesi
ve sonrası her alanda sürmüştür. Selçuklu ve Osmanlı’nın başlangıçtan itibaren
alperenler, dervişlerle önce Anadolu sonra balkanlarda yürüttüğü istihbarat
çalışmaları çok yönlü olmuştur.
Siyasetin temeli istihbarata dayanır. Savaş halindeki devletlerin siyasi
iktidarını etkilemek, şaşırtmak, endişeye sevk etmek, kuşku yaratmak, kısaca
psikolojiyi çökertmek temel bir strateji olarak uygulanmıştır.
Zamanla bu tersine dönmüş, Osmanlı’dan öğrenilen yöntemler bu kez
Avrupalılarca Osmanlı İmparatorluğu’nun geniş topraklarındaki farklı etnik
topluluklara yönelik olarak yürütülmüştür.
Papazlar misyoner olarak, tüccar, arkeolog, gazeteci, turist adı altında
yürütülen çalışmalar, sermayenin küresel etkinliği ile şirket satın alıp medya
kuruluşlarına sahip olarak siyasi iktidarlar üzerinde etkili olmayı sağlamışlardır.
ABD-İngiltere-İsrail; yandaş devletler üzerinde siyasi etkinliklerini, çok
boyutlu olarak gerçekleştirebilmektedirler. Meşru iktidarları yıkıp, iktidarlara
yandaş grupları rahatlıkla getirebilmektedirler. Üçüncü dünya ülkelerinde ise
kadife devrimler altında yönetim ve rejim değişimi yapabilmektedirler.
Türkiye’de
Batı
güdümlü
siyasi
iktidar
değişimi,
Osmanlının
son
dönemlerinde özellikle Tanzimat ve Islahat fermanlarının kabul edilmesi ve
serbest ticaret anlaşmalarının yapılmasıyla başlar. 1838 yılı Balta Limanı
Anlaşması ticari imtiyazı, fermanlar ise imparatorluk sınırları içindeki
gayrimüslümanlar üzerindeki Batı vesayetini kabul etmeyi doğurur. Bu
çalışmalar tamamen istihbarata dayalı olarak yürütülür.

--- Sayfa 255 ---
Öyle ki Batılı istihbaratçılar birer derviş olur, tekke şeyhi bile olurlar. Kuzey
Afrika, Arabistan ve Balkanlarda kargaşa çıkarmada, Müslüman gözüken Batılı
istihbaratçıların çok yönlü etkin çalışmaları görülür.
Osmanlı’nın içi, işbirlikçi ajanlarla dolar. Siyasetle istihbarat iç içedir.
İşbirlikçi ajanlarla Türkiye’yi etkileme Cumhuriyet kurulduktan sonra da devam
eder. Demokrat Parti iktidarında ABD ile yapılan ikili askerî anlaşmalar ve
nihayet NATO üyeliği ile Batılı istihbarat örgütleri örtülü ama doğrudan Türk iç
siyasetinde rol alırlar. 27 Mayıs 1960, 12 Mart 1971, 12 Eylül 1980 ve 28 Şubat
1997 askerî müdahaleleri, bir nevi siyaset istihbarat ağının çatışma diyalektiği
sonucu ortaya çıkar.
BOP gereği Irak’ı işgal amacındaki ABD-İngiltere-İsrail için; üçlü koalisyon
iktidarının düşmesi ile kendilerine destek verecek üstelik Müslüman Türk
halkının tepkisini bloke edecek bir iktidar gerekiyordu. Ve bu CIA ile sağlanmış
oldu. AKP’nin kuruluşu ve iktidara getirilişi bu sürecin sonucudur.[106] ABD’nin
yazdığı
senaryonun
uygulanması
ABD
istihbarat
örgütlerince
gerçekleştirilmiştir.
G. Fuller, Morton Abromowitz, Richard Holbrooke, Paul Wolfowitz ve
Richard Perle Orta Doğu’nun Soğuk Savaş sonrası yeniden yapılanmasının baş
mimarları arasında yer alıyorlar.
Refah’ın
devrilmesi,
AKP’nin
yaratılması
ve
iktidara
taşınmasında
Washington’un planlarını onlar hazırladılar.[107]
Türkiye’nin, AB süreci üzerinden Batı kapitalizmine bağlanması, G. Fuller
başta
olmak
üzere
Washington
ve
CIA
uzmanlarının
önerileriyle
sürdürülmektedir. G. Fuller bu süreçte en aktif rol alanlardan birisidir.
11 Eylül 2001 sonrasında, ABD’nin Orta Doğu’yu işgal için harekete
geçmesiyle AKP’nin iktidara getirilişi arasındaki ilişki, istihbarat raporları ve
öngörüleri ile şekillendirilmiştir. [108]

--- Sayfa 256 ---
II- İSTİHBARAT VE SERMAYE
İstihbaratçılık, oluşan sermaye birikiminin dışa açılması, yayılması ve
emperyal güç olma kaygısından profesyonel meslek hâline gelmiştir. İlk
profesyonel istihbaratçılığın her ne kadar İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth’in
döneminde kurulduğu iddia edilse de kanımızca bu iddia yanlıştır. Kilisenin
sermaye birikimine kavuşması ve ticaret yollarıyla Uzak Doğu’dan Orta
Doğu’dan gelen mallar ve bunların Avrupa pazarında oluşturdukları sermaye
hareketlenmeleri, istihbaratçılığı profesyonel meslek hâline getirmiştir.
İlk profesyonel istihbaratçılar, kilisenin görünürde misyonerlik amacıyla
görevlendirdiği keşişler ve Tapınak Şövalyeleridir. Şövalyeler, yüzyıllar boyu
kilisenin
ve
Avrupa
kompradorlarının
çıkarlarını
korumak
üzere
örgütlenmişlerdir. İslam dünyasında, özellikle Hasan Sabbah’ı satın alarak
Selçukluları yıpratmaları, profesyonel anlamda bir istihbaratçılık başarısıdır.
20. yüzyılın ortalarında sermaye, yeniden dışa açılım ve emperyal güç olma
hedefine kilitlenerek II. Dünya ve “Soğuk Savaş”ı hazırlamıştır. Soğuk Savaş,
cephe savaşı olmadığı için düzenli birlikler yerine, mevzi ama çok önemli
küçücük, bazen iki üç kişilik grupları hedef almıştır. Bazen de bulundukları
ülkenin belirli bir kesimini manipüle ederek yayılmacılığını sürdürmüştür. İşte
bu yayılmacılığın en önemli örneklerinden biri de 50’li yıllardaki tröstlerin
kurdukları uluslararası komplocu organizasyon/kurumlardır. Ülkemizdeki bu
kuruluşların en önemlisi Türkiye Sınai Kalkınma Bankasıdır. TSKB, Türkiye’de
sermayedar sınıfın birikim tabanını genişletmek, kapitalist enternasyonale
işlerlik kazandırmak ve ekonomik gücü burjuvazinin iktidarını güçlendirmede
kullanmak üzere kurulmuştur.
Bu bankanın kurucuları, yabancı ve onların yerli iş birlikçileridir. Avrupa
Kalkınma Bankası, Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası (IBRD),
International Finance Corporation ve Amerikan Kalkınma Örgütü Agency For
International Development (AID) bankanın kurucularıdır. AID, eski CIA ajanı
Philip Agee tarafından “geri kalmış ülkelerde CIA için paravan görevi yapan bir
örgüt” olarak tanımlanmaktadır.
AID’ın bilgi birikiminden nasıl yararlanıldığını araştırmak önemlidir.
Kontrgerilla örgütünün işadamları arasına uzanan kollarını saptayabilmek için,
Sınai Kalkınma Bankası teşvikiyle palazlanmış sermaye grupları üzerinde bir
araştırma yapılmalıdır.[109]

--- Sayfa 257 ---
AID, CIA merkezleri kanalıyla çalışmalar yürütür. İşadamlarından oluşan
kurulların AID tarafından organize edildiği; AFL-CIO ve AFLD türünden
CIA’ye bağlı sendikal örgütlerin AID tarafından finanse edildiği bilinen
durumdur. Ayrıca, AID’in Kamu Güvenlik Dairesi adlı bir birimi olduğu ve bu
birimin Latin Amerika, Asya, Uzak Doğu’dan polis şeflerine burs imkânı
sağladığının örnekleri çoktur.[110]
“Polis içindeki iki ajanımız yeni görevlere atandılar. Polis Haber alma Servisi
Şefi Pacifico de los Reyes Quantico, Virginia’da açılan FBI kursuna katılmak
için dün gitti. AID Kamu Güvenlik Dairesi kanalıyla bu bursu ona biz
sağlamıştık.”
AID, TSKB’nin kuruluşuna katkısı yanında 1967 yılına kadar 22,5 milyon
dolar fon Türkiye’ye aktarır. Özel yatırımları teşvik için, belli projelerin
finansmanını sağlamak amacıyla yıllık bütçelere konan ödeneklerle ve AID ile
yapılan anlaşmalarla serbest bırakılan karşılık paraların bir kısmıyla çeşitli fonlar
kurulduğunu” belirtir. Oluşumuna katkıda bulunduğu bu fonların tutarı 1986 yılı
itibarıyla 881,2 milyon gibi önemli bir rakamdır. AID, TSKB’nin yanı sıra
Amerikan Dış Ticaret Bankası aracılığıyla da ülkemizdeki faaliyetlerini hâlen
sürdürüyor. TSKB’de, CIA’in yan kuruluşu AID ile ortak olan diğer şirketler ise
şunlardır: Yapı ve Kredi Bankası, İş Bankası, Osmanlı Bankası, Selanik Bankası,
Türk Ticaret Bankası, Akbank, Banka Komarçiyale, Banka Di Roma, Holantse
Bank Uni, Türkiye İmar Bankası, İstanbul Ticaret Borsası, Mensucat Santral,
İstanbul Sanayi Odası. Diğer yandan, “devletin sağlayacağı fonları özel sanayiye
aktarmak ve esas mukavelesinde açıklandığı üzere, yerli ve yabancı özel
sermayenin Türkiye’de özel teşebbüs tarafından kurulacak sanayiye katılmasını
teşvik için Sınai Yatırım ve Kredi Bankası kurulmuştur. Hükümet bu bankaya
AID kaynaklarından 14 milyon dolar ayırmıştır.[111]
Talat Turhan’a göre; TSKB’nin ilk yönetim kurulu üyelerinden biri de Vehbi
Koç’tur. Ayşe Buğra’ya göre “1950’lerde özel girişimden yana olan iktidar
partisi DP, girişimciliği desteklemekte ve Türk Sınai Kalkınma Bankası’nın
kredileri yoluyla birçok işletmenin açılmasına yardımcı olmaktaydı. Sabancı
Grubu’nun en önemli firmalarından olan BOSSA tekstil fabrikasının kuruluşu, o
dönemde Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın Adana’ya yaptığı bir ziyarete dayanır.
... Türkiye Sınai Kalkınma Bankası çok önemli bir kredi sağlayarak yatırımın
gerçekleşmesini sağlar.”[112] Sabancı Grubu’nun, Akbank bünyesinde kurduğu
özel istihbarat örgütünde MİT kökenli birçok görevliyi istihdam ettiği herkesçe
bilinen bir gerçektir. Sakıp Sabancı’nın 70’li yıllarda MİT’in bazı toplantılarının
vazgeçilmez üyesi olduğu hâlâ hafızalarda canlılığını koruyor.

--- Sayfa 258 ---
Ayşe Buğra, aynı kitabında Eczacıbaşı ailesiyle ilgili olarak da şunları
söylüyor: “Nejat Eczacıbaşı, 1940’larda Almanya’dan döndüğünde en büyük
çocuk olarak baba mesleğini sürdürmesi beklenmekteydi, ancak o sanayiciliği
seçti. Eczacıbaşı’nın iş hayatındaki dönüm noktası 1950 yılında Türkiye Sınai
Kalkınma Bankasının kurulmasını takip eden günlere rastlıyor.” 1960 ve 70’lerin
oldukça etkili antikomünist odaklarından Ekonomik ve Sosyal Etütler Konferans
Heyetinin kurucusu Eczacıbaşı Holding, bir yandan da 9 Mart Darbesi’ni
yapmayı planlayan Yön Hareketi’nin dergisinin her sayısını (destek olmak
amacıyla) 500 adet satın almaktadır.
Masonik ilişkileri merkez alan TSKB, 12 Mart’ın Genelkurmay başkanını
emekli olur olmaz yönetim kurulu üyesi yapar. AID’nin etkinlikleri, sermaye
gruplarının sendikalarına da kapsıyor. AAFLI (Asya-Amerika Hür Çalışma
Enstitüsü) bu örgütün bir kolu olarak faaliyetlerini yürütmekte, sendikaları
finansal olarak desteklemenin yanı sıra, sendika yöneticileri için ABD’de özel
eğitim bursları ayarlayan ilginç bir organizasyondur.
1989 yılında ABD Büyükelçisi Morton Abramowitz ile TOBB Başkanı Ali
Coşkun arasında imzalanan protokolle AID’nin, Türkiye’nin önde gelen özel
sektör örgütleri ile iş birliği yapacağı açıklanmıştır. İmza töreninde Coşkun, “Bu
uzman kuruluşun bilgi birikiminden yararlanacağız.” sözlerini sarf etmiştir. Ali
Coşkun ismi oldukça ilginçtir. Muhafazakâr kimliğine rağmen TOBB başkanı
olmuştur. Türkçü organizasyonlarda bulunmuş, ANAP ve Refah Partisi’nde
siyaset yapmıştır. RP’de siyasi sorumluluk makamında olmasına rağmen açılan
kayıp
trilyon
davasında
parti
genel
başkan
yardımcılarının
tümü
cezalandırılırken, onun adı iddianamede bile geçmemiştir. AKP’ye geçmiş,
AKP’nin 2003 yılı hükümet kabinesinde sanayi bakanı olmuştur.

--- Sayfa 259 ---
III- İSTİHBARAT VE TEKNOLOJİ
Teknolojik olarak ne kadar gelişmiş araçlara sahip olsanız da sonuçta bilgiyi
üreten, sentezleyip, çıkarımlar yapan kaynak insan unsurudur. İnsan teknolojik
araçları kullanabilir ve kontrol edebilir. Ancak araçlar insanı kontrol edip
kullanamaz. Bilgiyi kullanan insandır, bu kullanım esnasında insanın fizyolojik,
psikolojik yaklaşım ve özellikleri de devreye girer. Bu kadar hayatî bir unsuru
tüm parçaları ve öğeleriyle birlikte elde edemediğinizde yanlış değerlendirmeler,
analizler ve yönlendirmeler yapabilecek de insandır. Tutkuları, zaafları,
kıskançlıkları, zayıflıkları, alınganlıkları, kırgınlıkları, üstünlükleri ve gururları
ile böyle önemli bir materyali yalnız kendi menfaatleri doğrultusunda
kullanabilecek olan da insandır.
İşte bu noktada bilginin mevkisini belirlemek, bilgi yığınlarından örtülü bilgiyi
çıkarmak, doğru bilgilere hızla erişmek, bunların kullanılma güzergâhlarını ve
kullanıcılarını tespit etmek gibi bir mesleksel sorun da yine bilgi ve belge
yönetimi sistemini kurmak ile aşılabilir.
“Araştırmacıların her konuda bilgi sahibi olamayacakları ortadadır. Bunca
geniş kapsamlı bilgi dallarının hepsini öğrenmeye ömür yetmez. Ancak
araştırmacı, başka araştırmacıların topladığı bilgileri gerektiği şekilde
kullanmayı bilmelidir. Kendi katkısı ise ikiye katlanmıştır: Birincisi, henüz
bilinmeyen ya da belki kendinden önce aynı çalışmayı yapan araştırmacının
kullandığı hatalı bilgileri araştırarak vardığı sonuçlardır; ikincisi ise, dağınık
durumdaki bilgileri anlaşılır kılmak için izlediği düzenleme ilkeleri, anlatma
yeteneği ile sonuçlar ya da açıklamalardır.”[113]
Resmileştirilmemiş, kayda geçirilmemiş insanlardaki bilginin etkin bir şekilde
paylaşılması ve kullanıma açılması yoğun teması, güven vermeyi gerektirir.
Bilginin insanda varlığı iki şekilde tezahür edebilir:
1- İnsan sahip olduğu bilginin farkında değildir. Bunu kullanmayı ya bilemez,
beceremez veya kullanmaya cesaret edemez. Bu bilgileri kayıt altına almak için
bilgi kültürünün geliştirilmesi, insanlara güven verilmesi önemli hâle gelebilir.
2- Kendi alanında uzman olduğunu düşünen bir kısım insan da kendilerini
değerli kılan şeyin sahip oldukları bilgi olduğunu düşünürler, kişisel olarak zor
elde ettikleri bu bilgileri paylaşmak, ortak kullanıma açmak istemezler.
Bilgi yönetim sisteminin en önemli çalışmalarından ve faydalarından bir tanesi

--- Sayfa 260 ---
de beyinlerde saklanan, unutulacak veya zamanla kaybolacak bilgi birikimini
harekete
geçirecek
ortamın
oluşturularak,
bilginin
kişisel
kalmasının
engellenmesidir. İnsanlardaki örtülü bilginin ortaya çıkartılması yeni ufuklara
yelken açmanın yegâne anahtarıdır. İnsanlardaki bu gizli-saklı bilgi bir kurum
için ve de ülke için gizli kalmış sermayedir. Ayrıca bir kurumdaki çalışan kişi
tarafından yalnızca onun tarafından bilinen unsur olan “Entelektüel Sermaye”
diye de adlandırılabilecek bilgi birikimi mevcuttur. Ortaya çıkartıldığı, kayıt
altına alındığı zaman yarışılan alanda rakiplerinize karşı üstünlük sağlar.
Entelektüel sermaye, doğru bilgi yönetim sistemiyle birlikte büyük bir değere
dönüşebilir.
Entelektüel
sermaye
elle
tutulamayan,
madden
kıymetlendirilemeyen değerleri, varlıkları kapsar. Bu sermayenin matematiksel
bir ölçümünü yapmak mümkün değildir. Aktif bir unsur gibi görülmeyen bu
sermaye
gerçek
anlamda
değerlendirildiğinde,
maddi
ve
manevi
kazandırdıklarının hesabı yapılamaz. Yerinde kullanıldığında kullanıldığı alana
dinamizm katar. Bu soyut sermaye birikimi desteklenir ve yönetilirse soyut
unsurların somut eylem ve kazançlara dönüşmesinde katalizör görevi görür.
İstihbarat teşkilatları her alanda örtülü bilgiden ve entelektüel sermayeden
faydalanır. Örneğin birçok insan bilgisayar kullanabilir. Ancak kullanıcıların
milyonlarcası içerisinden ancak birkaç tanesi çok iyi hacker olabilir. Bu
hackerlerden, zararlı sitelerin engellenmesi, hedef ülkelerin, örgütlerin
sistemlerine, ağlarına girilip bilgi kaçırılması, kopyalanması, gerekirse sistemin
çökertilmesinde
faydalanılabilir.
Veya
birçok
psikolog
insanların
yönlendirilmesi, duygu ve düşüncelerinin anlaşılması noktasında tıbbî çalışma
veya tedavi yapar, ancak bir psikolog kendi geliştirdiği bir sistemle veya
geliştirdiği kişisel becerilerle diğer doktorlardan daha fazla insanları yönlendirip,
duygu ve düşüncelerini açmalarını sağlayabilir. Bu onun örtülü bilgisidir. Birçok
çilingir bulabilirsiniz ama bir tanesi vardır ki bir başkasının 15 dakikada açtığı
kapı veya kasayı beş dakikada açar. Bu da onun örtülü bilgisidir.
Kurumların iş ve işlemlerinin yürütülmesinde de birçok personelin örtülü
bilgisi gizli kalır. Bunların açığa çıkartılması kurumsal veya ulusal çapta yeni
değerlerin ortaya konulmasına vesile olur. İstihbarat örgütleri artık örtülü
bilgiden ve entelektüel sermaye unsurlarından sistemli bir şekilde istifade
etmelidir.
Kurum çalışanlarının veya ülke insanlarının entelektüel sermayesinin açığa
çıkartılması, değerlendirilmesi, bu sermayenin arttırılması, gelen ve giden bilgi
akışınızı iyi şekilde yönetmenize bağlıdır. Bireysel beceriler, deneyimler,

--- Sayfa 261 ---
bireysel bilgiler, meselelere vakıf olma ve meseleleri değerlendirme yeteneği
entelektüel sermayenin unsurlarındandır. Ancak, entelektüel sermaye ve örtülü
bilginin mülkiyet hakları da gözetilmelidir.
Kurumlar kişilerin haklarını gözeterek, maddi manevi ödüllendirmeleri
yapmalı, istihbarat kurumlarınca da aynı şekilde kişisel ödüllendirmeler
yapılmalı, ancak özellikle karşılıklı güven ve işe yarama duygusu
desteklenmelidir. Entelektüel sermayeyi, örtülü bilgiyi ortaya çıkarmak, kayıt
altına almak geçici, popüler bir faaliyet olarak algılanmamalı, bilgi odaklı
küresel mücadelede başarılı olabilmek için somut değerler ve dinamizm
doğurmanın değişmez unsurları olarak görülmelidir.
Endüstriyel İstihbarat
Endüstriyel casusluk, sanayi devrimi sonrası bir firmanın özel üretim
teknolojisinin, ürününün veya önemli bir bilgisinin, rakip firmalara satılmasıdır.
Günümüzde sanayi casusluğu “fuar uzmanlığı” adı altında fotografik hafıza ve
çizim yeteneği çok yüksek olan insanlar tarafından da yapılmaktadır.[114]
Endüstriyel casusluk, bilgilerin belirli milletler veya çıkar grupları için çalışan
casuslar aracılığıyla ele geçirilmesinin hedeflenmesidir.
Burada, hem dost hem de karşı gruplar sürecin içine dâhil olmuşlardır. Sık
kullanılan endüstriyel casusluk teknikleri, USB hafıza kartları gibi sökülebilir
saklama ortamlarındaki açık ve güvensiz USB portları aracılığıyla verilerin
izinsiz kopyalanması, belgelerin, üretim tesislerinin, üretim tekniklerinin veya
prototiplerin bugünkü yüksek çözünürlüklü kameralı cep telefonları aracılığıyla
resmedilmesi, mektup ve e-postaların ele geçirilmesi, telefonların ve internet
bağlantılarının izlenmesidir.
Amaç, bilgilerin önceden ele geçirilmesi ile çıkar sağlamak veya önceden
tedbirler almaktır. Endüstriyel casusluğa karşı alınacak önlemlerden biri, USB
bağlantılarını seçici olarak bloke eden yazılımların kullanılmasıdır.
Günümüzde Avrupa’da, ABD’nin Echelon adlı casusluk sistemi ile Amerikan
şirketlerinin yararına sistematik endüstriyel casusluk yürütmesinden korkuluyor.
Sanayi casusluğu son derece önemli sonuçları olan ve şirketlerin ağır
ekonomik kayıplara uğramasına neden olan bir olgudur. Sınai araştırmalar uzun
zaman ve geniş maddi kaynaklara ihtiyaç duymaktadır. Sınai haklar bu nedenle
koruma altına alınmıştır. Eğer sınai haklar üzerinde var olan koruma söz konusu
olmasa idi şirketlerin uzun ve pahalı Ar-ge faaliyetlerine girişmek için bir

--- Sayfa 262 ---
motiveleri olmazdı. Oysa sınai mülkiyet hakları şirketlere araştırmalarının
sonuçlarını paraya tahvil etme imkânı tanımaktadır ve bu nedenle şirketler Ar-ge
faaliyetlerini bir yatırım olarak görmektedirler. Teknolojik gelişmenin
sağlanması ortaya koyulan yeniliklerin, buluşların ve ürünlerin etkin korunması
ve sahiplerine özel ayrıcalıklar tanınmasına bağlıdır. Doğal olarak kimi
yapılanmalarda başta ekonomik nedenler -ve de askeri ve stratejik nedenler-
dolayısıyla “sanayi casusluğu” adı verilen faaliyete yönelmekte ve haksız kazanç
peşine düşmektedirler. Sanayi casusluğu şirketlerin ağır ekonomik sonuçlarla
karşı karşıya kalmasına sebep olmaktadır. Özellikle genetik, tohum ve yeni bitki
türleri geliştirme çalışmaları ve askerî projelere ilişkin faaliyetler (faaliyeti
yürüten özel sektör dahi olsa) ulusal düzeyde stratejik önem kazanabilmektedir.
Ceza kanunumuzun bu faaliyeti tanımlaması ve yaptırma bağlaması önemli ve
yerinde bir gelişmedir. Ayrıca üçüncü bentte düzenlenen zorlama unsurunun
üzerinde de durmak gerekmektedir.[115]
Dünyanın en büyük temizlik malzemeleri ve kozmetik devi Procter & Gamble,
rakibi Unilever’in ‘endüstriyel casusluk’ suçlamalarından dolayı yasal yollara
başvurma girişimini engelledi. Financial Times gazetesinde yer alan bir habere
göre, kural dışı yollara başvurarak Unilever’in ürünleriyle ilgili bilgi toplayan
Procter & Gamble, Unilever’e 10 milyon dolar ödeyerek davayı engellemeyi
kabul etti. Rekabete dayalı bir “istihbarat hareketi” olarak adlandırılan olayda,
Procter & Gamble dedektifler aracılığıyla, Unilever’in saç bakım birimi ile ilgili
planlarının bulunduğu 80’den fazla dokümanı ele geçirmişti.[116]
Bilginin Çalınması
Sanayi casusluğu çok büyük önem taşıyan, kuruluşun içinde büyük sıkıntılara
ve kuruluşlar arasında ciddi yasal sorunlara neden olan bir olguydu. Bugün
sanayi casusluğu yerini bilgi casusluğuna bıraktı. Artık şirketlerin bilgi
birikimleri (know-how) büyük tehdit altında. Özellikle şirket içi ve şirketler arası
ağların dışında, bir kurumun bilgilerinin internet vasıtasıyla tüm dünyaya açık
hale gelmesi, bilgi casusluğunun sanayi casusluğundan çok daha geniş kapsamlı,
tehditkâr ve kolay yapılır olmasına neden olmakta.[117]
Örnek vaka: ABD, bugüne kadar gerçekleşen en büyük mali bilgi hırsızlığını
konuşuyor. Bankalar ve şirketler için hesap nakli yapan Arizona merkezli “Card
Systems Solutions” adlı şirketin güvenlik sistemini virüs yardımıyla delen hırsız
veya hırsızlar, 40 milyon kişiye ait kredi kartı bilgilerini ele geçirdi. Durum,
MasterCard International’ın güvenlik biriminin uyarısı üzerine anlaşıldı. Kredi
kartlarıyla yapılan dolandırıcılıkları belirleyen uzmanların uyarısı üzerine

--- Sayfa 263 ---
başlatılan araştırmada 40 milyon kredi kartının risk altında olduğu, bu kartlardan
13,9 milyonunun MasterCard müşterilerine ait olduğu ortaya çıkarıldı.[118]
Teknoloji Hırsızlığı
Teknoloji hırsızlığı, bir birey veya tüzel kişi tarafından geliştirilen, gizli veya
korumalı bilgi, taslak, model veya prototip gibi teknolojik bilgilerin kendi
kullanımı veya satışı için illegal yoldan elde edilmesidir. Teknoloji hırsızlığı
askerî alanda ve özellikle bugün sivil alanda ortaya çıkmaktadır.
Teknoloji hırsızlığı ve endüstriyel casusluk arasındaki fark, teknoloji
hırsızlığının yabancı teknolojilerin kullanımını kapsaması ama bunun endüstriyel
casuslukta zorunlu olmamasıdır. Bu durumda endüstriyel casusluk rakip
teknolojinin geliştirme durumu ve teknik imkânlarıyla ilgilenmiş oluyor. Yine
teknolojik hırsızlık da casuslukla bağlantılı olmak zorunda değildir. Böyle
düşünülürse, korunan bir teknolojinin kopyalanması ve satılması da teknolojik
hırsızlık anlamına gelmektedir. Buna günümüzde daha çok korsancılık denir.
Teknolojik hırsızlıktan korunmanın en önemli yolu, bilgilerin gizli tutulmasıdır.
[119]
Tasarım Hırsızlığı
Tasarım hırsızlığı kavramı ile kendisine ait olmayan ya da harc-ı alem
tasarımları kendisininmiş gibi göstererek Türk Patent Enstitüsünden (TPE)
endüstriyel tasarım belgesi almayı kastediyoruz. TPE tarafından tasarımlar tescil
edilirken şekli inceleme yapılır. Yani TPE, tasarım başvurularını sadece ücretin
yatırılıp yatırılmadığı, gerekli evrakın verilip verilmediği gibi şekle ilişkin
hususlara bakar ve bunlarda bir eksiklik yoksa başvuruyu Resmi Endüstriyel
Tasarım Bülteni’nde yayımlar. Yayın tarihinden itibaren 6 aylık askı süresinde
başvuruya herkes itiraz edebilir. İtiraz gelirse TPE bu kez, konuyu esas, yani
yenilik ve ayırt edici nitelik açısından da inceler. Böylece özgün olmayan
tasarımlara belge vermez. İtiraz edilmezse başvuru sahibine Endüstriyel Tasarım
Belgesi verilir. Uygulamada bültenler çok sınırlı bir kesim tarafından takip
edildiği için, birçok tasarım başvurusuna haksız yere belge verilmektedir…
Resmi Endüstriyel Tasarım Bülteni incelendiğinde yayımlanan (belge ile
ödüllendirilen) başvurulara konu tasarımların, çok büyük bir kısmı özgün
değildir… Zira eski Mısır’dan kalma ürün tasarımları için dahi tasarım belgesi
alınmaktadır. Oysa kanun koyucunun amacı, yeni ve ayırt edici nitelikte olan,
yani özgün tasarımları hukuken koruma altına almaktır. Ayrıca bu kişilere karşı
maddi ve manevi tazminat davaları da açılabilir.[120]

--- Sayfa 264 ---
Veri Hırsızlığı
Veri hırsızlığı, siber dolandırıcılar tarafından gönderilen, tanınmış firmalardan
(bankalar gibi) gönderilmiş gibi görünen, kredi kartı numarası veya şifre gibi
gizli bilgileri elde etmeyi amaçlayan e-postalar aracılığıyla yapılır. Bu hileli
mesajlar, kullanıcıdan kurumun web sayfasına giderek kişisel bilgilerini
güncellemesini ister. Ancak gidilen sayfa sahtekârların yarattığı resmi web
sayfasını taklididir.[121]
Örnek vaka: 28,000 denizcinin ve aile üyelerinin kişisel bilgilerinin bulunduğu
5 adet spreadsheet dosyası bir web sitesinde görüldü. Kişisel bilgiler isim,
doğum tarihi ve sosyal güvenlik numaralarını içeriyor.
Deniz Kuvvetleri 22 Haziran’da olaydan haberdar olduklarını ve etkilenenleri
durumdan haberdar ettiklerini duyurdu: “Verilerin kanunsuz yollar için
kullanıldığı hakkında henüz bir delil yok. Fakat bireyler banka hesaplarını ve
kredi kartı verilerini dikkatli olarak monitör etmeli.”
Bu durumdan etkilenenlerin kimlik hırsızlığı konusunda bilgilendirilmeleri için
gerekenin yapılacağı da söylendi ve NPC (Navy Personnel Command) web
sitesine şüpheli durumları nasıl gözlemleyeceklerini anlatan bilgiler eklendi.
Yakın Zamanda Amerikan Ziraat Bakanlığı 26,000 çalışanının kişisel
bilgilerinin çalındığını duyurmuştu. Mayıs ayında ise çalınan dizüstü
bilgisayarda 26,5 milyon Amerikan ordu görevlisinin verileri olduğu
duyurulmuştu.[122]
ABD’nin Biyolojik Silahlı Böcekleri
Pencerenizin önünden geçen sineğin uzaktan kumandalı bir casus olduğunu
hayal edin. Daha da korkutucu olanı, bu tür uçan canlıların silahlandırılmış
olması ihtimali artıyor.
Pentagon; bu çalışmayı sadece insansız hava araçları kurmak amacıyla
yürüttüğünü ileri sürmektedir. Ancak böylesine bir projenin masum olduğuna
inanmakta zorlananların sayısı hayli fazladır. Kontrol sistemleri sadece bir
başlangıç olabilir. The Times yazarlarından Jonathan Richards da robot
böceklerin silahlandırılmasının çok uzak bir gelecekte olmadığını bildirmişti.
Richards, The Times’taki haberinde, Massachusetts Institute of Technology’nin
yapay zekâ laboratuarı uzmanlarından Rodney Brooks’un görüşlerine yer
vermişti. Brooks şöyle diyordu: Pentagon önümüzdeki yıllarda, insansız hava
araçlarını çok büyük ölçüde genişletmek ve robot böcekler üretmek gayreti

--- Sayfa 265 ---
içindedir. Hiç kuşku yok ki bu ürettikleri, silahlandırılmış olacaktır.
Peki, robot böcekler nasıl silahlandırılabilir? Robert Michelson: Biyolojik
silahlarla yeni bir tür robot böcek üretilmemesi durumunda etik sorun da
yaşanmayacağını düşünüyor. “Etik ve hukuki savaşın yaşanacağı alan genetik
mühendisliği, sibernetik değil” diyor. Ama şunu unutmamak gerek, bu tür
cihazları geliştirenler her zaman, ‘bunları yasal ve barışçıl amaçlarla
ürettiklerini’ söyleyeceklerdir. Bu tür gelişmelerin suiistimal edilmesi de onların
hatası olmayacaktır.
Yani Pentagon her ne kadar projenin geleceğine ilişkin keskin yorumlar
yapmasa da kafalarda silahlı böcekler üretmeye çalıştığına ilişkin güçle bir şüphe
var. ABD’de bugün pek çok kişi elektronik postalarının ve cep telefonu
görüşmelerinin Washington tarafından izlenmesinden korkuyor. Pentagon’un
üzerinde çalıştığı bu projeyle paranoya daha da artacak gibi görünüyor.
Sanayi Casusluğuna Örnek Olaylar
Sudan’da hükümet güçleriyle savaşan Sudan Kurtuluş Hareketi örgütü
mensubu militanlar casus uçak düşürdüler.
Sudan Kurtuluş Hareketi/Ordusu sözcüsünün Londra’daki AFP muhabirine
verdiği bilgiye göre militanlar -Çin yapımına benzeyen- bir pilotsuz uçağı Doğu
Darfur eyaletindeki Jebel Marra’nın batısında vurarak düşürdüklerini söyledi.
Magub Hüseyin, “Hareketimiz Sudan hükümetini hareketimizi hedefleyen her
türlü casusluk ve askeri faaliyeti durdurması konusunda uyarmaktadır” dedi.
Harum’daki AFP muhaberinie konuşan askeri sözcü, “Uçağın vurulup
vurulmadığı hakkında elimize ulaşmış bir bilgi yok” dedi.
Olay korsanların Sudanlı yolcuları taşıyan bir uçağı Darfur’dan kaçırıp Paris’e
götürmek istediği kaçırma olayından iki gün sonra gerçekleşti.
Paris’te sürgünde olan Abdulvahid Muhammed Nur’un yönetimindeki Sudan
Kurtuluş Ordusu mensubu olduklarını ifade eden korsanlar Çarşamba günü
Libyalı yetkililere teslim olmuştu.
Beş yıldan fazla bir zamandır Darfur’da savaşan grubun farklı saha
komutanlarının farklı gruplara ayrılmasıyla örgüt birden fazla kola ayrılmıştı.
Birleşmiş Milletler etnik azınlık militanların Arap egemen Hartum rejimi ve
desteklediği Arap militanlarla arasındaki çatışmaların patlak verdiği Şubat

--- Sayfa 266 ---
2003’ten beri 300,000’den fazla insanın öldüğü ve 2,2 milyon kişinin ise
evlerinden olduğunu ifade ediyor.
İsrail’in Son Casus Uydusu
Tecsar adlı yeni keşif uydusu, öncekilerden farklı, daha gelişmiş özellikler
taşıyor...
İsrail Havacılık ve Uzay Sanayi tarafından geliştirilen Tecsar’ın radar da
kullanarak, gece ve gündüz, çok yoğun bulutlu hava durumu dâhil, olumsuz hava
koşullarında bile hedefleri tespit etme kabiliyetine sahip olduğu ifade ediliyor.
Bu özelliğiyle uydu, İsrail’in Ofek adlı, kameralarla donanmış diğer keşif
uydularından farklılık gösteriyor. Yeni uydu, 10 santim büyüklüğündeki cisimleri
bile tespit etme yeteneğine sahip.
Uydu, Hindistan’daki Sriharikota uydu fırlatma merkezinden bir Hindistan
roketi aracılığıyla yörüngesine fırlatılmıştı.
İsrail’in uzayda Ofek 5 ve Ofek 7 dâhil, keşif uyduları bulunuyor. İsrail’in
ayrıca, AMOS ve EROS serisi ticari uyduları da var. Yörüngede toplam 11
uydusu bulunan İsrail’in bu uydularından bir kısmı çalışmalarını sürdürüyor.
El Kaide İhaleleri, Nükleer Kaçakçılık, Türk Casuslar
11 Eylül saldırılarından sonra küresel düzeyde yürütülen olağanüstü
soruşturma kapsamında tercüman olarak FBI’a alınan, gizli telefon kayıtlarını
deşifre etmekle yükümlü Sibel Edmons, iddiaları yüzünden işinden olur. O
zamandan beri, belli aralıklarla çarpıcı iddialarda bulunur ve hep gündemde
kalır. Karmaşık bir geçmişi olan Edmons çok şey biliyor olabilir. Ama
bildiklerinden daha çok bu kadar konuşabiliyor olması dikkat çekiyor. Onun
iddialarını okurken “konuşana değil konuşturana bak” söyleyişi akla geliyor.
En son iddiası, “ABD’nin nükleer sırlarını, Türk istihbaratçıların pazarladığı”
yönünde olur. “ABD yönetimindeki bazı unsurlarla 11 Eylül saldırılarını
yapmakla suçlanan örgütler arasındaki ilişkiye, küresel ölçekli uyuşturucu
kaçakçılığına, bütün bunların içinde istihbarat teşkilatlarının rolüne” ilişkin
imalarıyla dikkat çeken Edmons, şimdi de Türk ve İsrail istihbaratının nükleer
casusluk piyasasındaki işbirliğine dikkat çekiyor.
“Türkler ve İsrailliler, nükleer teknoloji ile ilgili askeri ve akademik
kuruluşlara ‘köstebek’ soktular. Bunların içinde Los Alamos nükleer laboratuarı
da bulunuyor. Yardımları karşılığında söz konusu yetkiliye yüklü miktarda para

--- Sayfa 267 ---
veriliyor. Teslimat noktası olarak da Türk Amerikan Konseyi gibi mekânlar
kullanılıyor” diyen Edmons, Türkiye, İsrail ve Pakistan istihbaratının ABD
nükleer teknolojisine yönelik ortaklığından söz ediyor.
Bunlar, istihbarat dünyasına yönelik en derin ve karanlık sırlar. Edmons, bütün
bunları “Binlerce saatlik telefon konuşmalarından mı öğrendi sadece?” Belki
Benazir Butto’nun öldürülmesi bu konuları tekrar gündeme getirdi. Madem
açıldı, benim de söyleyeceğim şeyler var: Türk istihbaratının El Kaide gibi bir
örgüte pek inanmadığını, olayın ABD’nin örtülü operasyonu olduğu kanaatini
taşıdığını biliyoruz. Yakalanan bazı El Kaide mensupları CIA tarafından
sorgulanıp “işbirliği” karşılığı yüklü ödemelerle birlikte serbest bırakıldı.
Bir Avrupa ülkesinden Türkiye’ye gelen, Pakistan Devlet Başkanı Perviz
Müşerref’in eski danışmanının da bulunduğu uçak, nükleer kaçakçılık iddiasıyla
Trabzon’dan havalandıktan hemen sonra düşürüldü.
Yine İstanbul’un ortasından CIA ve MOSSAD ajanları tarafından kaçırılan
İranlı komutan Ali Riza Asgeri, Türk istihbaratının katkısının henüz
netleşmediği bir olay olarak kaldı.
Afganistan’dan ABD’ye uzanan dev uyuşturucu trafiğinde birçok ülke
istihbarat örgütleri işbirliği yapıyor ve PKK gibi terör örgütleri da kullanılıyor.
ABD Savunma Bakanlığı’nda patlak veren casusluk skandalında Douglas
Feith gibi aşırı sağcı bir Musevi’nin yönetimi altında çalışan Larry Franklin adlı
Pentagon çalışanının, ABD’nin Irak ve İran’a ilişkin gizli dosyalarını Amerikan-
İsrail İlişkileri Komitesi’ne (AIPAC) aktarması, oradan da bu dosyaların İsrail’e
ulaşmasıyla ilgili skandal yaşanır. Skandalla Türk-İsrail ekseni arasındaki
bağlantı gözlerden kaçırılır. Peki, ama neden?
Türk-İsrail ilişkilerinin merkezinde yer alan, Türkiye’nin lobiciliğine soyunan,
bu ülkenin milyonlarca dolarını cebe indiren, Türkiye’nin siyasi hayatında
belirgin yeri olan, bugün Orta Doğu’da yaşanan kaosun mimarları olan kişi ve
çevreler, skandalın tam merkezinde. Ancak bunlar “Türk dostu” olarak
tanınıyor.”
14 Şubat 2005 tarihli “The American Turkish Council: US Association Helps
Create New World Order” adlı yazıda, Türk-Amerikan Konseyi’nin adından
başka “Türk”ü olmayan bir kuruluş olduğu, ABD’nin 21. yüzyıla dönük projeleri
için kurulduğu, dünya genelinde ekonomik, siyasi ve askerî hegemonyası için
çalıştığı belirtiliyor. ATC’nin Bush Ailesi tarafından yönetildiğine, Lockeed

--- Sayfa 268 ---
Martin’den Coca Cola’ya, ExxonMobil’den Pfizer’a, Shell’den General
Dynamics’e kadar büyük şirketlerin kuruluşun üyeleri olduğuna işaret ediliyor.
ATC üyeleri arasında CSIS, Eisenhower, Brookings ve neoconların tapınağı AEI
gibi yüzlerce kuruluşun bulunduğu, kuruluşun ABD’nin yeni Avrasya projesinin
merkezi olduğu ifade ediliyor. Irak’ın on milyarlarca doları da bu şebeke
tarafından paylaşılıyor.
ABD nükleer sırlarının İsrail’e aktarılması skandalını sorgularken, Musevi lobi
kuruluşlarının merkezi rolünde, Türkiye ile bağlantılarında, Türk-İsrail
ekseninde, istihbarat örgütleri yer almaktadır. Türk şahin-neocon ittifakı ile İsrail
ABD’deki bazı Türkleri casus olarak kullanıyor.
Nükleer casusluk yanında, daha birçok alanda çok daha şaşırtıcı alanlarda
işbirliği söz konusudur. Ancak bunlar, Türkiye’den çok ABD ve İsrail’in
çıkarlarına odaklı sürdürülmektedir. El Kaide ihaleleri, örtülü operasyonlar, esir
ticareti, terör merkezleri, rejim değişiklikleri tartışmaları ise olan bitenleri
kamufle ediyor.
Almanya’da Sanayi Casusluğu
Sanayi casusluğunun Alman ekonomisine rekor düzeyde zarar verebileceği
öne sürülüyor. Saarbrücker Zeitung Gazetesi’nde yer alan haberde, Alman
Sanayi Casusluğuyla Mücadele Birliği’nin, Alman şirketlerine endüstri
casusluğunun bu yıl 30 milyar euroya mal olacağı uyarısında bulunduğunu
yazıyor.
Birliğin açıkladığı verilere göre, sanayi casusluğunun ekonomiye verdiği zarar
20 milyar euro civarında olmuş. Alman Sanayi Casusluğuyla Mücadele
Birliği’nden yapılan açıklamada hırsızlığın en çok makine, otomobil, kimya ve
çevre teknolojileri alanlarında yapıldığını ayrıca sanayi casusluğu yapan
ülkelerin başında da Çin ve Rusya’nın yer aldığı belirtildi.
Alman BSI Kurumu raporunda ‘Blackberry güvensiz olduğu için kamu
kurumlarında kullanılmamalıdır.’ dedi. Blackberry’nin sahibi RIM şirketi
Almanları bilgisizlikle suçladı.
Alman Federal Güvenlik ve Bilgi Teknikleri Kurumu’nun (BSI) Eylül ayında
yayımladığı bir rapor ise ortalığı karıştırır. BSI, Kanadalı RIM (Research In
Motion) şirketinin cepten elektronik postalara (e-posta) erişme imkânı sağlayan
hizmeti Blackberry’nin önemli güvenlik açıklarının olduğunu ileri sürerek
hizmetin devlet binaları ve sanayi casusluğuna hedef olabilecek büyük

--- Sayfa 269 ---
şirketlerde kullanılmaması gerektiği uyarısında bulunuyor. Raporu hazırlayan
BSI görevlilerinden Michael Dickopf açıklamasında, ‘Teorik olarak üçüncü
şahıslar Blackberry tarafından gönderilen elektronik posta içeriklerine ulaşma
imkânına sahip’ derken, RIM yöneticilerinden Charmaine Eggberry ise Alman
kuruluşu bilgisizlikle suçlayarak ‘Raporun vardığı sonuç varsayımlardan yola
çıktığı için gerçekleri yansıtmamaktadır’ diyor.
Rapora göre rahatsızlığın nedeni Blackberry sisteminin teknik altyapısından
kaynaklanıyor. Sistem kişisel bilgisayarlara gelen e-postaları dünya üzerinde
bulunan üç sunucu (ana bilgisayar) yardımıyla kullanıcıların el cihazlarına
yönlendiriyor. Bu sunucular Kanada, Avrupa ve Asya’da bulunuyor.
Blackberry’nin Avrupa trafiği ise Londra’da bulunan sunucu üzerinden
gerçekleşiyor. İşte raporun eleştirileri bu noktada başlıyor. Almanlar, ana
bilgisayarın bulunduğu Londra’da İngiliz kanunları geçerli olduğu için İngiliz
yetkililerin ‘RIP Act 2000’ gibi kamu yararını öne süren yasalar yardımıyla bu
bilgisayara girerek gizli bilgilere ulaşabileceğini söylüyor. Yani sanayi casusluğu
yapılabilir.
Fransa’da Casus Şoku
Cihazlar genellikle şirketlerin üst düzey yöneticileri tarafından kullanılıyor.
Onların elektronik postalarını okumak çok önemli bilgilere ulaşmak anlamına
geliyor. Raporun yayımlanması Fransızları da harekete geçiriyor. Fransız
şirketler ABD ile Irak Savaşı nedeniyle bozulan ilişkileri yüzünden özellikle bu
ülkenin sanayi casuslarının hedefi olmaktan korkuyor. Fransızlar bu tür
hizmetleri çok sıkı denetliyor.
Fransız otomobil üreticisi Renault’nun “sanayi casusluğuyla” suçladığı
gazeteci hakkında dava açılıyor. Mahkeme kaynaklarından alınan bilgiye göre,
haftalık Auto Plus dergisinde yazan Bruno Thomas, markanın gizli tuttuğu yeni
modellerinin fotoğraflarını yayıyor...
Mahkeme kaynaklarından alınan bilgiye göre, haftalık Auto Plus dergisinde
yazan Bruno Thomas, markanın gizli tuttuğu yeni modellerinin fotoğraflarını
yayınlayınca şirket tarafından casuslukla suçlandı.
Gözaltına alınan gazeteci, “güveni kötüye kullanmak ve fabrika sırlarını ifşa
etmekle” itham ediliyor. Emniyet kuvvetleri, dergide yaptıkları aramada bazı
bilgisayarlara, hard disklere ve fotoğraflara el koyuyor.
Aynı olayla ilgili olarak, Renault’da çalışan bir kişi de “muhbir” olmakla

--- Sayfa 270 ---
suçlanıyor. Kültür Bakanı Christine Albanel, gazetecinin gözaltına alınmasından
rahatsızlık duyduğunu belirtiyor. Kadın bakan, haber kaynaklarının korunmasına
ilişkin yasa tasarısının senatoda ivedilikle ele alınması gerektiğinin bu örnekle
ortaya çıktığını söylüyor.
Sendikalar da gazetecinin gözaltına alınması ve işyerinde arama yapılmasını
protesto ediyor.[123]
“İsrail istihbaratı TruvaAtı ile
Esma Esad’ın e-mailine girmiş”
İsrailli bir çiftin, geliştirdikleri Truva atı adlı bilgisayar programını, ülkenin
tanınmış şirketlerine sanayi casusluğu için sattığı ortaya çıkar. Bu programı
kullanarak rakiplerinin bilgisayarlarına giren ve neler yaptığını öğrenen çok
sayıda patron da tutuklanır. Sıradan bir iş dünyası skandalı gibi duran olayın
altından bir “siyasi casusluk” çıkar. İsrail istihbaratının, bu programı kullanarak
Suriye Devlet Başkanı Başar Esad’la ilgili bilgi toplamak için eşi Esma’nın
bilgisayarına girdiği anlaşılır.
İngiltere`de
yayımlanan
Sunday
Times
gazetesinin
haberine
göre
istihbaratçılar, kendilerine en uygun hedef olarak, Esma Esad’ı seçer. Çünkü
bilgisayar mühendisliği mezunu genç First Leydi’nin, ailesi ve arkadaşlarıyla
haberleşmek için bilgisayarının başında uzun saatler geçirdiği biliniyordu.
Başkan Esad’ın ise bilgisayar oyunlarına çok düşkün olması da “hedefi”
kolaylaştırır.
İsrail gazetelerine de konuşan istihbaratçılar; “Liderlerin eşleri kolay
hedeflerdir. Çünkü liderlerin bilgisayarları çok iyi korunur” dedi. Esma Esad’ın
kocasıyla e-mail yazışmalarını, birçok dosyayı incelediklerini söyleyen
istihbaratçı “İsrail elbette kocasıyla ilgileniyor. Onunla değil. Esma Esad’ın
bilgisayarındaki bilgiler çok da değerli değildi. Ancak Esad’ın düşüncelerini
öğrenmek için ideal bir yöntemdi” dedi. Haberlere göre Suriye lideri, eşinin
bilgisayarına sızıldığını fark eder. Birçok Avrupalı lidere durumu aktararak
şikâyette bulunur. İstihbaratçıların kullandığı “Truva atı” programı, aslında
sanayi casusluğu için şirketlerin satın aldığı bir sistem. Hedef bilgisayara casus
yazılım gönderiyor, ardından bütün e-postave dosyaları kopyalayıp bunları,
İngiltere’nin başkenti Londra’da kayıtlı bir başka veri merkezine gönderiyor.
“Brezilya petrol şirketi Petrobras’ın
gizli dosyaları çalındı”

--- Sayfa 271 ---
Türkiye`den TPAO ile de ortak projeleri olan Brezilyalı Petrobras’ın başı derde
girer. Petrobras’ın kısa bir süre önce keşfettiği dev bir doğalgaz yatağı ile ilgili
çok gizli bilgiler çalınır. Şirket ise derin deniz uzmanı olarak biliniyor.
Brezilya polisinin yaptığı açıklamaya göre şirkete ait 4 laptop ve 2 hard diskin
çalınması olayın bir sanayi casusluğu olduğu şüphesini kuvvetlendiriyor.
Brezilya Devlet Başkanı Luiz Inacio Lula da Silva’nın çalınan materyalin çok
gizli devlet sırrı statüsünde olduğunu söylediği belirtiliyor.
Bununla birlikte, şimdiye kadar olayla bağlantısından şüphelenilen 17 kişinin
ifadesine başvuran polis olayın adi hırsızlık statüsünde olma ihtimalini de
araştırıyor. Brezilya’da Rio de Jenerio yakınlarında büyük bir doğalgaz yatağı
keşfedilmişti. Bu yatağın ülkenin tüm doğalgaz ihtiyacını karşılayabilecek
büyüklükte olduğu belirtiliyordu. Petrobras, 17 ülkede faaliyet gösteriyor.[124]
Rusya ile İngiltere Arasında Casusluk Krizi
Rus istihbarat teşkilatı FSB, İngiliz - Rus ortaklığındaki bir enerji şirketinin üst
düzey bir yöneticisini, sanayi casusluğu yapmak suçundan gözaltına aldığını
açıklar.
FSB, hem Rus hem de Amerikan vatandaşlığı bulunan İlya Zaslavski’nin,
ülkedeki en büyük Batılı enerji şirketi olan TNK- BP’de çalıştığını ve Batılı
şirketler adına gizli bilgiler toplamakta olduğunu bildirir.
Haber, FSB’nin şirkete düzenlediği baskınların ardından gelir. İstihbarat
teşkilatı, yaptığı açıklamada, baskınlarda yabancı askerî istihbarat kurumları ve
CIA’den kişilere ait kartvizitler bulunduğunu bildirir.
Bu adım, yorumcular tarafından, Rus devletinin, şirketin en büyük malvarlığı
olan Sibirya’daki geniş doğalgaz yataklarında denetimi ele geçirme çabası olarak
değerlendirilir.
Devlete ait doğalgaz devi Gazprom, TNK-BP’nin geniş Kovykta havzasının
hisse senetlerinin büyük bölümünü almıştı, Gazprom’un, ortak girişimin
kendisini satın almayı istediği yorumları da yapılıyor.
Zaslavski’nin kardeşi İngiliz Kültür Konseyi-British Council’in Moskova
Mezunları kulübünün yöneticisi olan Aleksander’a da benzer suçlamalarda
bulunulur.
British Council’in Moskova’daki faaliyetlerine, geçen yıl Rus ajan Aleksander

--- Sayfa 272 ---
Litvinenko’nun Londra’da zehirlenerek öldürülmesi sonrasında patlak veren
gerginlikler sırasında sınırlamalar getirilmişti.[125]
Rusya’da ABD Vatandaşına Casusluk Suçlaması
Hem Amerikan hem de Rus vatandaşı iki kardeş, casusluk iddiasıyla Rusya’da
tutuklanır. İngiliz British Petroleum şirketinin Rus bürosunda çalışan kardeşler
sanayi casusluğu yapmakla suçlanıyor. Moskova hükümeti, tutuklamaların,
Rusya ile İngiltere arasındaki gerginlikle ilgilisi olmadığını ileri sürer. Eski bir
Rus ajanı geçen yıl Londra`da zehirlenerek öldürülmüş ve İngiltere’nin cinayetle
ilgili olarak bazı Rus vatandaşlarını sorguya çekmek istemesi Kremlin’in
tepkisine yol açmıştı.[126]
Çinli Casus Stajyer...
Fransa’nın en büyük otomobil sistem ve teçhizat üreticilerinden Valeo’da
inanılmaz bir sanayi casusluğu skandalı yaşanır… Firmada çalışan Çinli bir
stajyer, casusluk yaptığı iddiasıyla tutuklanır. Dünyanın en büyük otomobil
üreticilerine donanım üreten ve sistem geliştiren Valeo’daki casusluk krizi, Çin
tekstiline karşı korunma yöntemleri tartışılan Fransa’da gündeme oturur. 22
yaşındaki Li li Whuang’ın evinde bulunan 6 bilgisayar ve iki hard diskte
Valeo’nun yeni marka bazı otomobiller için geliştirdiği ticari sırlar, yeni
modellerin bilgileri ele geçirilir. Paris’te bulunan Çin Ekonomi Bakanı Bo Xilai,
matematik mezunu, beş dil bilen Çinli kızın sanayi casusluğuna giriştiği iddiası
hakkında “öyle bir şey duymadığını” söyler. Fransız yetkililer ise sadece şirketin
üst düzey yetkililerinde bulunan bilgilerle yakalanan Çinli kadın hakkında
‘Çin’deki taklit ürünler ve yönetimin bundaki sorumluluğuna’ dikkat çeker.
Valeo’nun Genel Müdürü Thierry Morin, şirket sırlarının taşınabilir kişisel
bilgisayara aktarılmasının yasak olduğunu ve güvenliği arttıracaklarını açıklar.
Fransa Uluslarası İlişkiler ve Strateji Enstitüsü yetkilileri de “sorumlu Çinli bir
şirket olsa dahi, hükümetin haberdar olmasının muhtemel olduğunu” öne sürer.
Voice of America ABD’de İlk Sanayi Casusluğu Cezası
ABD’de ilk sanayi casusluğu cezası veriliyor. ABD ordusunun pilot eğitimiyle
ilgili bilgisayar programını Çin donanmasına satmaya çalışan Çin asıllı Kanadalı
mühendis, 24 ay hapis cezasına çarptırılır. Xiaodong Sheldon Meng (44),
1996’da yürürlüğe giren Ekonomik Casusluk Yasası’na göre, ekonomik casusluk
suçundan ceza alan ilk kişi oldu. Çin asıllı Kanada vatandaşı olan Meng,
ABD’nin Kaliforniya eyaletinde yaşıyor. Meng, açılan davada, askerî pilotların
eğitim programı yazılımını Çin’e satmaya çalıştığını itiraf etmişti. [127]

--- Sayfa 273 ---
Çin yararına endüstriyel casusluk yapmakla suçlanan Boeing şirketinin eski
mühendisi 15 yıl hapis cezasına çarptırılıyor.
California’da Orange Country’de oturan 73 yaşındaki Dongfan “Greg” Chung;
“yabancı bir güç yararına endüstriyel casusluk yapmak, Çin’in ajanı gibi
davranmak ve Amerikan Federal Soruşturma Bürosu’na (FBI) yalan söylemekle
suçlanmış.
Santa Ana’daki mahkemede Federal Hakim Cormac Carney; Çin asıllı
Amerikan
vatandaşı
Dongfan
Chung’un
“ulusal
güvenliğe
bedel
biçemeyeceğine” ve 15 yıl hapse mahkum edilmesine karar veriyor.
Hakim Carney’nin, bu kadar ağır ceza vermekteki amacı, Çin hükümetine
“ABD’ye casus göndermekten vazgeçin” mesajı göndermek. İddia makamına
göre, Chung önce savunma grubu Rockwell, sonra da uçak şirketi Boeing’de
çalıştığı yıllar boyunca Çin’e çok gizli bilgileri aktarmış.
Bilgi Korsanları
İsrail’de bilgisayar korsanları daha önce yapılmayanı yaptı. “Truva atı” adı
verilen virüs programıyla, gizli ticari bilgiler rakip firmalara aktarıldı. İsrail’de
son yılların en büyük sanayi casusluğu ortaya çıkarıldı. Önde gelen bazı sanayi
şirketlerinin bilgisayarlarına, “Truva atı” adı verilen yazılım programı (virüs)
yerleştirilerek, gizli ticari bilgilerin rakip firmalara aktarıldığı bildirildi.
İş dünyasını sarsan olayda, aralarında bazı önemli firmaların üst düzey
yöneticileri ile özel dedektiflerin de bulunduğu 18 kişinin gözaltına alındığı
belirtiliyor.
İsrail basınında yer alan haberlere göre, sanayi casusluğu ile suçlanan şirketler
arasında, adı bilinen cep telefonu şirketleri Cellcom ve Pelephone, uydu TV
şirketi YES, Honda ve Volvo araçlarının ithalatçısı MEIR Araç İthalatı ve su
şirketi Tami-4 bulunuyor.
Bilgi casusluğu olayının kurbanları arasında ise kablo TV şirketi HOT, gıda
şirketi Strauss-Elite, İsrail’in en büyük cep telefonu şirketlerinden ORANGE, iş
dünyası gazetelerinden GlOBES, su şirketi Mey Eden, Şekem Elektrik, halkla
ilişkiler şirketi Rani Rahav, Wolkswagen ithalatçısı Champion Motors ile reklam
firmaları Salmor-Amnan Amihai ve Reuveni Pridan yer alıyor.
2004 Kasım ayından bu yana yapılan ve kod adı “At Yarışı” olarak belirlenen
soruşturma sonucu ortaya çıkarılan sanayi casusluğunun; İsrailli bir romancının -

--- Sayfa 274 ---
üzerinde çalıştığı romanın, izni olmadan internette yer alması üzerine- polise
yaptığı şikâyetle başlatılıyor.
Türkiye’de Sanayi Casusları
Türkiye’nin ihracatında ilk sırada yaralan ve dünya çapında üretimiyle dikkat
çeken Bursa, İzmit ve Sakarya’daki otomobil fabrikaları ziyaretçi kılığındaki
casusların tehdidi altında.
Otomotiv, Türkiye’nin ihracatında ilk sırada yer alıyor. Kocaeli, Adapazarı ve
Bursa, birçok markanın üretim üssüdür. Firmalar, rakiplerinin teknoloji ve model
bilgisinin peşine düşer. Fabrika müdürleri, “Otomotiv casusları kol gezmeye
başladı” diyorlar.
Taklit ve model casusluğunun en fazla yaşandığı alanlardan diğeri de hazır
giyim sektörüdür. Birleşmiş Markalar Derneği Başkanı’nın verdiği bilgiye göre
Türkiye’de üretim yapılan markalar daha çok İran, Suriye ve Doğu Bloku
ülkelerinde taklit ediliyor. İstanbul Tekstil ve Hammaddeleri İhracatçı Birlikleri
Başkanı da tekstil ve hazır giyimde aslını aratmayacak kadar güzel taklitlerin
yapıldığını belirterek, “Hep elinizdekinden daha yenisini bulmak ve üretmek
zorundasınız. Bu şirketler için ateşleyici bir unsur” değerlendirmesinde
bulunuyor.
Gizli Kamera Sanayi Casusluğunda Kullanılıyor
Gittikçe küçülen gizli kameralar artık sanayi casusluğu için de kullanılıyor.
Özellikle kravat ve ceket gibi aksesuarlara gizlenen mini kameralar, şirketlerin
gözdesi oldu. Ürün kopyalamak isteyen firmalar, yurtdışındaki fuarlara katılarak
satılan gizli kameralarla gizlice sergilenen ürünlerin görüntüsünü çekiyor. Daha
sonra bu görüntülere bakarak taklit ürünler geliştiriyor. Sanayi casusluğunda
kullanılan kameralar ise gittikçe önem kazanmıştır.
Ayakkabıcısından trikocusuna kadar birçok kişi profesyonel olarak satılan
kravat kamerası ile yurtdışına gidip fuarlarda görüntü alıyor. Görüntüden
kopyalama yapmak daha ucuza geliyor. Kameralar 1/3 inç mikro objektif
büyüklüğünde
ve
bir
milimetreden
küçük
bir
delikten
dışarıya
çıkartılabildiğinden, kameranın varlığı belli olmamaktadır.
Mikro kameranın aldığı kaliteli görüntünün ve mevcut sesin bir kablo ile
pantolon kemerine takılı sigara paketi boyutlarındaki dijital kameraya
kaydedilebiliyor. Çekim TV yayın kalitesinde. Söz konusu mini kamera, bir saat
kayıt yapabiliyor. Sanayi casusluğu kameraları duyuldukça satın alınması da o

--- Sayfa 275 ---
oranda artıyor.
Film Korsanlarına Teknolojik Darbe...
Georgia Institute of Technology Üniversitesi’nde yapılan çalışmalarda
geliştirilen cihaz, sinema salonu veya başka bir yerde çalışan dijital video
kamerası ile sabit çekim yapan kamerayı tespit ederek beyaz ışıkla etkisiz hale
getiriyor. Dijital kameralardaki “charge-coupled device (CCD)” olarak bilinen
görüntü sensörlerini tespit eden sistem, bu sensörlerin ışığı dağıtmak yerine
doğrudan kaynağına yansıtması ilkesinden faydalanıyor. Kamerayı tespit eden
sistem, CCD’ye doğrudan gözle görünür ince bir ışın göndererek, kamerayı
engelliyor ve kaydedilen görüntüleri kullanılmaz hale getiriyor.
Çalışmayı yürüten Doçent Gregory Abowd, kamerayı etkisiz hale getiren bu
teknolojinin, özellikle sanayi casusluğunun ve korsan film çekimi ile
paparazzilerin önlenmesi alanlarında ticari hale getirilebileceğini belirtti.
Araştırmacılar, sistemin ileride kameraları bulmak için CCD’leri aramak yerine,
kızılötesi lazerleri ve foto bulucu transistörleri kullanabileceğini belirtiyor.
Korsan film üretiminin yaygın olduğu Asya’da sadece Çin’de üretilen korsan
CD ve DVD’ler, 2005 yılında Amerikan film endüstrisini 2,7 milyar dolar zarara
sokmuş. Hollywood’un büyük film şirketlerinin, film korsanlığı yüzünden geçen
yılki gelir kaybı 6,1 milyar dolara ulaşmış. ABD’nin önde gelen film şirketlerini
şemsiyesi altında toplayan “Motion Picture Association”ın (MPA) dünya çapında
yaptığı araştırma, Çin’de satılan filmlerin yüzde 93’ünün korsan olduğunu ortaya
koymuştu.[128]
Siber Soğuk Savaş Tehdidi
Dünyada güvenliğe ilişkin en büyük tehditlerden birini, gelecek on yılda
bilgisayar sistemleri üzerinde bir “siber soğuk savaş” oluşturacaktır.
İnternet güvenlik şirketi “McAfee”nin yıllık raporunda, yaklaşık 120 ülkenin,
mali piyasalar, resmi bilgisayarlar sistemleri ve kamu hizmetleri alanında
interneti kullanmak için yollar geliştirdiği açıklanmıştır.
Rapora göre, istihbarat örgütleri halen, zayıf noktalarını bulmak için diğer
devletlerin bilgisayar ağlarını sürekli sınıyor ve tekniklerini her yıl daha da
geliştiriyor. Raporda, hükümetlerin de acilen sanayi casusluğuna ve alt
yapılarına yönelik saldırılara karşı korumalarını güçlendirmeleri gerektiği ifade
ediliyor.

--- Sayfa 276 ---
Siber suçların küresel bir sorun haline geldiği ve önemli ölçüde geliştiği”
kaydedilerek, bu tür suçların artık sadece sanayi kuruluşları ve bireyleri tehdit
etmediği, giderek artan biçimde ulusal güvenliğe yönelik de tehdit oluşturduğu
açıklanıyor.
Çin’in siber savaşın ön saflarında olduğu yorumu yapılan raporda,
Washington’daki
İstihbarat
ve
Araştırma
Merkezi’nin
Müdürü
James
Mulvenon’un “Siyasi ve askerî amaçlarla siber saldırıyı ilk kullanacakların
Çinliler olduğu” yönündeki ifadesine yer verildi.
İngiltere’nin Ağır Organize Suçlar Kurumu, Amerikan Federal Soruşturma
Bürosu (FBI) ve NATO’nun verilerinden yararlanıldığı kaydedilen raporda,
Estonya’da Nisan ve Mayıs aylarında özel ve resmî internet sitelerine yönelik
düzenlenen saldırıların “sadece buzdağının görünen kısmı” olduğu dile getirildi.
Raporda ayrıca, adı açıklanmayan NATO kaynaklarına dayanılarak,
Estonya’daki siber saldırılarla ilgili, “değişik teknikler kullanılarak dikkatli bir
zamanlamayla belirgin hedeflere bir dizi saldırı düzenlendiği” kaydedildi.[129]
Sanayi Casuslarının Yeni Silahı
Spyware! 100 pc’nin 67’sinde var. Sanayi casusluğunun yeni silahı ‘casus’
yazılımlar! IDC, son raporunu Tayvan’daki Computex’de açıkladı. Rapora göre,
spyware adı verilen casus yazılımlar bilgi teknolojileri sektörü için en büyük
risklerden biri haline geldi. Spyware’ler, sanayi casusluğunun da yeni silahı
oldu.
Bilgi teknolojileri sektörünün önde gelen araştırma şirketi IDC, son raporunu
Tayvan’daki Computex’de açıkladı.
Bu casus yazılımlar, kullanıcılardan habersiz bilgisayar sistemlerindeki her
türlü bilgiyi istenen yere gönderiyor.
Buna göre, spyware bilgisayar sistemleri için virüsler, insan hataları ve internet
solucanlarından sonra dördüncü büyük tehlike haline geldi. IDC baş
analistlerinden Alan Tsao, casus yazılımların internete bağlanan herkes ve her
boyuttaki şirket için giderek güçlenen bir risk olduğunu söyledi.
IDC’nin araştırmasına göre, her 100 bilgisayardan 67’sinde spyware adı
verilen bu casus yazılımlar bulunuyor. Spyware’ler genelikle internetten
indirilen bedava programlarla birlikte veya e-postalar ile bilgisayarlara
yerleşiyor. Ve bilgisayarlara yerleştikten sonra, kendisini programlayanın istediği

--- Sayfa 277 ---
her şeyi yapabiliyor. Eğer bilgisayarınıza bir spyware yerleşmiş ise, internette
yaptığınız tüm bankacılık işlemlerinin şifreleri, en gizli belgeleriniz, e-posta
yazışmalarınız başkalarının eline geçebiliyor.
IDC’nin yaptığı araştırmaya göre, casus yazılımlarla mücadele etmek için
2004 yılında dünyada 26 milyon dolarlık harcama yapıldı. Bu rakamın 2008’de
hızla büyüyerek 305 milyon dolar seviyesine çıkacağı tahmin ediliyor. Casus
yazılımlarla mücadele etmek için piyasada sayısız ücretli ve ücretsiz program
bulunuyor. Ad-Aware, bu yazılımlar arasında en tanınanı. Bu programın kişisel
kullanılan versiyonu ücretsiz olarak dağıtılırken, şirketlerde kullanım versiyonu
için düşük bir ücret ödemek gerekiyor.
Casus yazılımlar, şirketler arasındaki sanayi casusluğunun da önemli
silahlarından biri haline geldi. Rakip firmalarda çalışan insanların birbirlerine
gönderdikleri e-postalara yerleştirilen casus programlar, şirketlerin en gizli
bilgilerinin, personel yazışmalarının rakip firmaların eline geçmesine neden
olabiliyor.
Milli Yazılım
Kaynak kod (source code), bir yazılımın içine girebilmek için gerekli olan
şifredir. Yazılımın içine girebilen programcı, o yazılımda istediği değişikliği
yapabilir. Böylece yazılımı geliştirebileceği gibi, çalışmaz hale getirebilir veya
yanlış şekilde çalışmasını sağlayabilir. Örneğin Windows işletim sistemi de
nihayetinde bir yazılımdır ve bunun da kaynak kodu vardır. Bu kod kullanılarak
programa nüfuz edip; programın ismi “Pencereler” olarak değiştirilebilir
(Windows kodları, bazı hacker sitelerinde yayımlanmaktadır). Linux işletim
sisteminin kodu ise, herkese açıktır ve her kullanıcıya sistemi istediği yönde
geliştirme imkânı sunulmaktadır.
Bir yazılımı açmanın bir başka yolu, tersine derleyici programlar kullanmaktır.
Bu tip programlar, (exe) uzantılı olarak paketlenmiş halde bulunan yazılımı
açmakta ve hangi programlama dilinde yazılmışsa önümüze sermektedirler.
Ancak bu yöntem her zaman için tatminkâr sonuçlar vermemektedir. Bu
yöntemin etkinliği, tersine derleyici olarak kullanılan programın etkinliği ile
doğru orantılıdır.
Günümüzde elektronik sistemleri kullanmayan savunma sanayi ürünü yok
gibidir. Bilgisayarlar ve dolayısıyla yazılımlar silah teknolojilerine bütünleşmiş
durumdadır. Örneğin; uçakları, bilgisayar sistemleri uçurmakta, füzeleri hedefe
bilgisayarlar yönlendirmekte, atış kontrol bilgisayarları atışları tanzim etmekte

--- Sayfa 278 ---
ve
füzesavar
füzelerin
uçuş
yolunu
dahi
bilgisayar
belirlemektedir.
Bilgisayarların hangi işlemi nasıl yapacağı; yazılımlarıyla programlanmaktadır.
Örneğin yazılımı doğru olarak çalışmayan bir radar sistemi düşman uçaklarını
göstermeyecek veya yanlış yerde gösterecektir.
Elektronik Harp kavramı 20. yy savaş alanına damgasını vurmuştur. Özellikle
Körfez Savaşı ve son Kosova Operasyonu’nda, körletilen radarlar, hedefini
bulamayan uçaksavar füzeleri TV ekranlarından günlük yaşamımıza dalmıştır.
Konumuza güzel bir örnek teşkil etmesi bakımından biraz daha eskiye
gideceğiz. 1982 ilkbaharında Arjantin ve İngiltere, Falkland Adaları için
savaştılar. 1832’de İngilizlerin sahiplendiği bu adalar üzerinde Arjantin hak iddia
ediyordu ve hatta 1961 yılında Birleşmiş Milletler’e dahi başvurmuştu. Ancak
İngiltere’nin tavizsiz tutumu karşısında herhangi bir sonuç elde edemedi.
19 Mart 1982’de Güney Georgia adasına çıkan Arjantin kuvvetleri adayı işgal
etti. İngiltere derhal harp filosunu bölgeye yolladı ve böylece Falkland Savaşı
olarak tarihe geçen savaş başladı. İngilizlerin Arjantin denizaltısı Santa Fe’yi
batırmaları üzerine, Arjantin misilleme olarak uçaklarıyla Fransız yapımı Exocet
füzelerini kullanarak İngilizlerin Sheffield destroyerini batırdı. İngilizlerin kaybı
bununla da bitmedi, birkaç gün içinde 4 gemi; 2 füze-atar fırkateyn (Ardent ve
Antilope), 1 yük gemisi (Atlantic Conveyer) ve 1 destroyer (Conventry)
kaybettiler. Sonra ne olduysa oldu ve İngilizler üstünlüğü ele geçirip, Arjantin
ordusunu yenilgiye uğrattı ve Arjantin teslim oldu. Savaşın galibi İngiltere,
Falkland Adaları üzerindeki egemenliğini korudu.
Şimdi savaşın başında İngiltere’nin 5 gemisini Exocet füzelerinin tahribatı
sonucu kaybetmişken, nasıl olup da üstün duruma geçti? Gemi kayıplarının
böyle sürüp gitmesi durumunda savaşın kaybedileceğini anlayan İngiliz
yetkililerinin öngörüsüyle, İngiliz dış istihbarat servisi MI6, Fransız muadili
DGSE’yle irtibat kurdu. Sağlanan anlaşma sonucunda Fransızlar büyük para
karşılığında Exocet füzelerinin kaynak kodlarını İngilizlere sattılar. Kaynak
kodunu ele geçiren İngilizler, füzenin güdüm yazılımını çözdüler ve böylece
Arjantin Exocet’leri İngiliz gemilerini vuracak yerde bir bir okyanusun sularına
gömüldüler. İşte savaşın başında İngiliz gemilerini çok büyük bir başarı ile savaş
dışı bırakabilen Arjantin Hava Kuvvetleri’nin, savaşın ilerleyen günlerindeki
başarısızlığının sebebi buydu. Fransızların, Exocet füzelerinin kaynak kodlarını
İngilizlere satmasının Arjantin’in Falkland Savaşı’nı kaybetmesine sebep
olduğunu çok rahat söyleyebiliriz. Zira İngiltere, savaş bölgesine çok uzaktı ve
gemi kayıplarını II. Dünya Savaşı’nda olduğu kadar çabuk karşılayabilecek

--- Sayfa 279 ---
durumda değildi.
Ülke savunmasında kullanılan hangi silah olursa olsun milli yazılım şarttır.
Aksi durumda o silah sisteminin güvenirliliği hep tartışılacaktır. Milli yazılıma
sahip bir sistemin dahi güvenirliliği %100 olamaz; zira her kod kırılabilir. Ancak
bu harcanacak zaman ve kullanılan teknolojiye bağlı olduğundan, göreceli olarak
milli yazılıma sahip sistemler daha güvenlidir.
Bir Türk Yunan Savaşı ihtimalinde Amerika istemezse ne Türk ne de Yunan
Harpoon’ları hedefe varabilir. Amerika, Harpoon füzelerini üreten ülke olması
sebebiyle, kaynak kodlara da sahiptir. Bu düşüncemiz dünya silah firmaları
arasındaki rekabet şartlarında ve her ülkenin daha fazla silah sistemi satma
gayreti içinde olduğu dünyamızda fazla afakî gelebilir. Ama teorik olarak
doğruluğu, akılda tutulmasını gerektirir.
Tek
silaha
bağlanmanın
riski
büyüktür.
Şöyle
ki;
bizim
deniz
kuvvetlerimizdeki vurucu unsurlarımızın (gerek fırkateyn, hücumbot gerekse
denizaltılarımızın) gemi-savar füzesi Harpoon’dur. Oysa Yunanistan Deniz
Kuvvetleri; Harpoon yanında, Exocet ve Penguen füzelerini de kullanmaktadır.
Böylece savaş gücünü tek ülkenin tutumuna bağlı olmaktan kurtarmaktadır.
Silah sistemi kadar, onda kullanılan yazılımın önemi de büyüktür. Yazılımın
anahtarı niteliğindeki, kaynak kodudur. Satın alınan silah sistemleri ile birlikte, o
sistemin yazılımın kaynak kodunu da almak başta çok pahalı bir yöntem gibi
görülebilir. Ayrıca sistemi satan firma/ülkenin de iknası belirli güçlükler
içerebilir (çünkü kaynak kodu alan, yazılımı dolayısı ile silah sistemini kendi
imkânları
ile
geliştirebilecek
ve
belki
de
daha
üstün
yeteneklere
ulaştırabilecektir; bu da satan firma/ülkeye modernizasyon aşamasında ihtiyaç
duyulmamasını sonuçlar). Ancak o silah sisteminin teknolojik olarak
özümsenebilmesi, geliştirilebilmesi güvenlik açısından şarttır, gereklidir.
Hemen hemen tüm silah sistemlerinde milli yazılımlarını kullanan İsrail’dir.
Bu ülkenin sahip olduğu üstün güdüm, radar, aviyonik, haberleşme ve elektronik
harp gibi teknolojilerinin arkasında, gelişmiş yazılım teknolojisi vardır. Böylece
İsrail, tüm ülkelere karşı silahlarını yüksek güvenle kullanabilme imkânına
sahiptir. İsrail’ in bu teknolojilere sahip olma sürecindeki arge faaliyetlerine
manevi etkiyi, büyük petrol krizi sırasında ve sonrasında kendisine uygulanan
silah ambargoları sağlamıştır.
21. yüzyılda savaşlar, teknoloji yoğunluklu gerçekleşecektir. Bilgisayarlar silah
sistemlerinin ayrılmaz parçası, yazılımlar ise işlev ve etkinliğin belirleyicisidir.

--- Sayfa 280 ---
Kaynak kodlar ise yazılımların altın anahtarlarıdır.
“Kıyaslama (Benchmarking),
sanayi casusluğu değildir”
Benchmarking, başka firmalarla süreçleri kıyaslayarak gelişim sağlayan bir
yöntem olduğu için bazen şirketler tarafından yanlış değerlendirilmektedir. Oysa
bu firmaların algılandığının aksine Benchmarking; Sanayi casusluğu değildir.
“Ekonomik istihbarat faaliyetleri
küresel bir olgu olarak yürütülmektedir”
Yabancı gizli servislerin aynı yöntemle dünya finansal sisteminin saçayağı
Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası’nı da “casus” gibi kullandıkları
1992 yılındaki “Promis Skandalıyla” ortaya çıkar. Bu iki durum satın aldıkları
“Promis” isimli özel bir yazılım programına yerleştirilen “Arka Kapıları” fark
edemez ve kendilerine emanet edilen en mahrem finansal bilgilerin CIA ve
MOSSAD’ın eline geçmesine neden olur. Bu şekilde bilgileri el değiştiren
ülkeler arasında Türkiye de vardır. Skandalın ortaya çıkmasından sonra IMF ve
Dünya Bankası yetkilileri programı kullandıklarını kabul eder ve kamuoyundan
özür diler. Ama bu, giden bilgileri geri getirmeyecektir.
Bu olayın dışında kamuoyunda çok fazla yansımayan bir diğer casusluk
faaliyetini ise Emniyet İstihbaratı deşifre eder. İşçi Kredi Bankası’nın 1982
yılında Irak gizli servisi El Muhaberat tarafından satın alınması son anda
engellenir. 10 şubeli ve 150 çalışanlı bu küçük bankanın kasasında topu topu 15
milyon dolar bulunmasına karşın neden Irak gizli servisinin hedefi olduğu ise
bugün bile esrarını korumaktadır.
Alphabank’ın satışı ve bankanın satışına onay verilmesi sürecinde yaşananlar,
banka satışında istihbarat örgütünün oynadığı hayati rolün, gizli servislerin
ekonomik istihbarat faaliyetine verdikleri önemin ve örtülü operasyonlarda
bankaların nasıl kullanıldığına ilişkin birçok örnek olay vardır.

--- Sayfa 281 ---
IV- İSTİHBARAT VE SİVİL

--- Sayfa 282 ---
TOPLUM KURULUŞLARI
Uluslararası irtibatları olan sivil toplum kuruluşları istihbarat ağının ve
kaynağının en önemli unsurudur.
Sivil Toplum Kuruluşları (Örgütleri) (STK) yanında Hükümet Dışı
Organizasyonlar (HDO, NGO) da vardır.
Sivil toplum, birey özgürlüklerinin ve temel haklarının korunduğu, gönüllülük
ilkesi çerçevesinde örgütlenen oluşumlardır. Toplumun devlet politikalarını
denetleyip yönlendirebildiği, vatandaşlık bilincine dayalı bir faaliyettir. Resmî
kurumlar dışında ve bunlardan bağımsız olarak çalışır. Politik, sosyal, kültürel,
hukuki ve çevresel amaçları doğrultusunda lobi çalışmaları, ikna ve eylemlerle
çalışan, üyelerini ve çalışanlarını gönüllülük usulüyle alırlar. Kâr amacı
gütmeyen ve gelirlerini bağışlar ve/veya üyelik ödemeleri ile sağlayan
kuruluşlardır. STK biçimleri ise;
- Sivil Girişimler,
- Platformlar,
- İlişki Ağları,
- Dernekler,
- Vakıflar,
- Tüketici Kooperatifleri,
- Sendikalar,
- Meslek Birlikleri (Serbest meslekler),
- Sanayi ve Ticaret Odaları,
- Tarikat ve cemaatler,
- Siyasi partilerdir.
Tarihsel süreç içerisinde dünyanın hemen her toplumun gözlenen yapılanmalar
evrim geçirerek bugünkü yapılanmalara dönüşmüştür.
1980’ler sonrası, sivil toplum düşüncesi ve sivil toplum örgütleri farklı siyasal

--- Sayfa 283 ---
gruplar tarafından sahiplenilerek ülke gündemine taşınmıştır. Sivil toplum
düşüncesinin siyasal anlamda kayda değer bir tartışma zemini bulması, birçok
grup tarafından yeni bir toplum projesi olarak algılanması ile de ilişkilidir. Son
dönemlerdeki yoğun ilginin temelinde birçok faktör öne sürülmekle birlikte en
belirgin etken yeni siyasal arayışlardır.
Sivil toplumu, modern toplumda yasal sınırlar içerisinde devlete karşı,
tanımlama, değer, program ve söylemler geliştirebilecek yeterlilikteki ekonomik,
ideolojik ve örgütsel kapasiteye sahip olan sosyal grupların varlığı ile özdeş
görmek daha tutarlıdır. Bu çerçevede ifade edilen sosyal grupları sivil toplum
örgütleri olarak nitelemek mümkündür. Geçmişte, söylemdeki doğruluk ve
üyelerin niteliği toplum gözünde o STK’yı bir yere taşırken bugün Ekonomik
Paylaşım, Rant Paslama Yeteneği ve düzeyi STK’nın etkinliğini belirlemede
daha çok öne çıkmıştır.
Sivil toplum örgütleri bir alt sistem vazifesi görerek ilgi ve faaliyet alanları
çerçevesinde sosyal bütünleşmeyi sağlayıcı işlevler üstlenebilir. Ayrıca; dünyada
gelişen demokrasi, insan hak ve hürriyetleri temelinde bireysel hakların önem
kazanması, ülkelerin yöneticilerinin seçiminde kamuoyu baskısının oluşmasında
da STK sınır tanımadan çok etkin hale gelmişlerdir. Bugün dış kaynak almayan,
yabancı istihbarat servislerinin kullanmadığı STK çok azdır. Dünyanın hemen
her ülkesinde de hemen hemen hayatın bütün alanlarında sivil toplum örgütleri
faaliyet göstermektedir.
Bu dernek ve düşünce kuruluşlarının sayısı, üye sayıları ve etkinlikleri ile
uluslararası bağlantıları artmaktadır. Yurt dışı bağlantıları olan sivil toplum
örgütleri; insan hak ve hürriyetlerinin uluslararası bir hüviyet kazanarak güçlü
ülkelerin elinde siyasi bir koz haline gelmesi ile daha da önem kazanmıştır.
Etkinlikleri artmıştır. Küreselleşme ile küçülen dünyamızda, bahse konu sivil
toplum örgütlerinin önemi artarak devam edecektir.
STK’yı etkili kılan unsurlarla mali kaynakları ve faaliyet alanları
çeşitlenmiştir.
Bugün için STÖ’leri özellikle BM’nin müdahalede bulunduğu ülkelerde
“Barışı Tesis, Barışı Koruma” faaliyetlerine paralel ve işbirliği içerisinde, sosyal,
kültürel, ekonomik ve siyasi dengelere yön verme etkinliklerine katkıda
bulunmaya çalışmaktadırlar. Bu görüntüdür. Gerçekte ise BM’nin Sivil Toplum
Kuruluşları; emperyalist ülkelerin kontrolünde ve paylaşılmış durumdadır.
Kontrolünde olduğu ülke istediği gibi bu yapıları kullanmaktadır.

--- Sayfa 284 ---
Sivil toplum örgütlerinin ilgilendikleri ve üzerinde yoğunlaştıkları alanlar;
- Stratejik istihbarat temini,
- Diplomasiyi ve uluslararası ilişkileri etkileme,
- Misyonerlik ve dönüştürme faaliyetleri, (ABD Türkiye büyükelçisi Edelman;
Türkiye için, “Müslümanları dönüştürdük, Milliyetçi direnci kırdık.” demişti.)
Afganistan ve Irak işgalleri öncesi STK mensubu görüntüsünde istihbarat
ajanları bölgede zemin çalışması yapmışlar istihbari bilgiler Batı ülkerinde siyasi
ve askeri kararlara temel teşkil etmiştir.
Batı’da Sivil Toplum Örgütleri
Modern devlet, vaat ettiklerinin aksine, her geçen gün bireyi biraz daha
boğmaktadır. Sivil hareketler, devletlerin, çeşitli birimlerin stratejik hesapları,
politik öngörüleri veya çıkarları doğrultusunda finans karşılığında çalışanları
hariç, kendilerine rahat nefes alabilecek küçük alanlar arayışları olarak
gelişiyorlar. Apaçık olan şu ki modern liberal devlet bir yalan üzerine
kurulmuştur.
Modern devlet Ortaçağlardan farklı olarak ekonomi, hukuk ve eğitim üzerine
totaliter bir hegemonya kurunca, siyasal çoğulculuğu öne çıkararak, toplumsal
ve sivil alanlardaki çoğulculuğu boğmaya çalıştı. İşte bu zorlayıcı şartlar altında
insanlar, devlet güçlerinin dışında kalan ve kendilerine nefes aldıracak bir alan
arayışına giriştiler. Devletin müdahil olmadığı veya en az müdahil olabileceği bir
alan arayışının sonucu sivil toplum örgütleri sahnedeki yerlerini almış
bulunmaktadırlar, ancak bugünkü sivil toplum tasarımı ile burjuvazinin tarihte
mutlakiyetçi idarelere karşı öne çıkardığı sivil toplum pratiği arasında çok
önemli farklar vardır.
Bu çerçevede hiç kuşkusuz Batı’da “bir sivil toplum fenomeni”nden söz etmek
mümkün. Bu sivil arayışın felsefesini, amacını, kurumlarını oluşturmak için
gereken sivil organizasyonlar her geçen biraz daha güç ve inisiyatif kazanmak
için çeşitli hamlelerde bulunuyorlar. Fakat yine de hiçbir şey göründüğü kadar
masum değildir ve modern ile klasik olan arasında az benzerlikler kalmıştır; sivil
toplum kuruluşlarının büyük bir bölümünün Batı’da devletlerle, lobiler veya
büyük şirketlerle işbirliği halinde çalıştıkları gözden kaçmıyor.
Batı toplumlarında sivil toplum kuruluşları, devletin askeriyesiyle, dışişleri
bakanlığı, endüstriyel kuruluşlar, amaçları ve faaliyet sahaları politik olan

--- Sayfa 285 ---
vakıflar, istihbarat servisleri ile ticaret ataşeleri ile eşgüdüm halinde
çalışmaktadırlar. Eskiden misyonerlik burjuvazinin ön karakolluğunu yaparken,
şimdi misyonerlerin ve antropologların yaptığını STK’ların bir bölümü
yapmaktadırlar. Bunlar Batı dışı toplumlarda
ihtilaller ve devrimler
planlamaktadırlar. Bu gerekçeyi öne sürerek Putin, bundan birkaç sene önce,
Batı destekli sivil kuruluşların faaliyetlerini bütünüyle yasak kapsamına
sokmuştur.
Amerika’da daha yaygın, daha halka ait sivil toplum kuruluşları var. Bu
anlamda en sivil toplum modelinin Amerikan toplumu olduğunu söylemek
mümkündür. Bu özelliğiyle Amerika’yı Osmanlı’ya benzetenler var, her iki
imparatorluk modelinde gevşek markaj bir sistem iş görmektedir ve burada
devletin yürüttüğü çok sayıda fonksiyon topluma bırakılmıştır. Tabii ki Avrupa
ile mukayese edildiğinde Amerika çok daha avantajlı görünmektedir. Avrupa,
sivil toplumun anayurdu olmasına rağmen, yeterince iş görmeyen sivil
faaliyetleri sosyal devletle karşılamaya çalışmaktadır ki, bu siyasi rejimi, hatta
demokrasinin kendisini katı ilkesel ve kurumsal hale getirmektedir.
Herkes kendi tarihsel ve toplumsal geleneklerini yeniden restore ederek, bir
sivil inisiyatif geliştiremiyorsa, sonuçta yabancı merkezlerin stratejik ve politik
öngörüleri istikametinde sivil faaliyetler yapmaya başlar, bu gerçekte “sivil
faaliyet” değil, politik hizmettir. Çok düşük maliyetlerle Orta Doğu’da, Türki
cumhuriyetlerde veya Kafkasya’da karnaval usulleriyle iktidar değişikliği
yapanlar görmezlikten gelinemez. Bazı ülkelerde, toplumun kimliğini-kişiliğini
aşağılayarak, meydanlarda topladıkları insanlara birer bira ve iki sandviç
karşılığında politik gösteriler yaptırdılar.
Her yerde açık ihtilaller yapmak da gerekmez. Bir Filistinlinin yerinde
tespitiyle, karşılıksız ve çoğu zaman tamamen insani amaçlarla çalışmaya gelen
sivil toplum kuruluşlarının, bir zaman sonra zihin haritasını oluşturmaya
başladıkları, sivil faaliyetlere maruz kalanların zihinlerinin sessiz telkinlere göre
yeniden ve eski durumunu ortadan kaldıracak biçimde şekillendiği görülür.
İmamları ‘insan hakları eğitimi’nden geçirmek bunun bir parçası değil miydi?
Bu formasyondaki sivil toplum kuruluşları bir tür devşirme sistemini devam
ettirmektedirler ki, bu sivil enderundan geçenlerin bir süre sonra kendi
toplumlarına karşı taşıyıcı roller oynamaya ve iktidar seçkini olmaya başladıkları
görülür.
Türkiye’deki Sivil Toplum Geleneği
Tanzimat öncesi dönemde gerçekleştirilen yeniliklerin temel özelliği, Osmanlı

--- Sayfa 286 ---
Devleti’nin geleneksel kurumlarını revize ederek yeniden canlandırma yerine,
Batı’ya yönelme eğiliminin ortaya çıkmış olmasıdır. 19. yüzyıl boyunca
gerçekleştirilen köklü reformlar aracılığı ile Batı’nın idari, siyasî, eğitim ve
hukuk alanlarındaki kurum ve organizasyonları Osmanlı Devleti’ne adaptasyon
yoluyla aktarılmak istenmiştir.[130]
Osmanlı Devleti’ndeki ilk reform ve yenileşme girişimleri genel olarak askerî
ve ona yönelik teknik bilgilerin Batı’dan alınmasını hedeflemiştir. Böylece
“düşman” olarak nitelenen Avrupa devletleriyle yeniden rekabet etmek mümkün
olacaktı.[131]
Tanzimat’la beraber eski ile yeni arasında bir ikilik doğmuştur. Jön Türk
düşüncesi[132] ve Cumhuriyet aydınları arasında bir sürekliliğin olduğunu kabul
etmek gerekir.
Bireyin
içerisinde
yaşadığı
sosyo-politik
ortamı;
birincisi
bireyin
mahremiyetinin gizli olduğu özel yaşam alanı, diğeri ise toplumun bütününün
birbiriyle alış-verişi ve etkileşiminden oluşan kamusal alan biçiminde ikiye
ayırarak irdelemek mümkündür.[133] Siyasal hayatımızda bireysel girişimle
ortaya çıkan olgu ve kurumların geçmişi, köylü ayaklanmaları ve Osmanlı
başkentindeki ayaklanmalar,[134] oluşturur.
Tanzimat sonrası modern anlamda ilk sivil toplum kuruluşu 1856’da kurulan
“Cemiyet-i Tıbbiye-i Şahane”dir. Masonlardan oluşan söz konusu dernek
giriştiği etkinlikler, derneğin ilkelerinin bir tüzükte yer alması nedeniyle modern
anlamda bir sivil toplum kurumu olarak nitelenmiştir. Tanzimat sonrası ortaya
çıkan sivil toplum kurumlarının ortaya çıkmasına aydınlar ve yüksek bürokratlar
öncülük etmişlerdir.
1860’lardan itibaren özellikle İstanbul’da azınlıkların kurdukları eğitim ve
yardımlaşma dernekleri ortaya çıkmıştır. Yine ilk kadın dernekleri de
azınlıklarca bu dönemde kurulmaya başlamıştır.
Basın alanındaki gelişmeler, aydınlarca geliştirilen siyasal muhalefetin
görüşlerini topluma taşımıştır.
Gizli örgütlenmenin beslendiği kaynak modernleşme amacıyla kurulan yeni
okullardaki öğrencilerdir.
Osmanlı toplumunda Müslümanlarca kurulan ilk dernekler yardım amaçlıdır.
Bunlardan bugün Kızılay adını almış bulunan Hilal-i Ahmer Cemiyeti 1877

--- Sayfa 287 ---
Osmanlı-Rus savaşının neden olduğu göçmenlere yardım amacıyla kurulmuştur.
Osmanlı toplumu sivil nitelikli toplumsal akımlarla I. Meşrutiyet’le beraber
tanışmıştır. İstanbul’da “talebe-i ulûm” çeşitli gösteri ve yürüyüşler
düzenleyerek Meşrutiyet’in ilan edilmesini talep etmişlerdi.[135]
Jön Türklerin halkçılık ideolojisi de demokratik ve özgürlükçü bir nitelik
taşımaktan uzaktır.[136]
Anayasanın yeniden yürürlüğe girmesiyle ilk kez siyasal partiler toplumsal ve
siyasal alanda yerlerini almıştır. 12 siyasal parti kurulmuştur. II. Meşrutiyet
döneminde İttihat ve Terakki Partisi baskıcı politikalar uygulamaya başlayıncaya
kadar derneklerin sayısında sürekli bir artış göze çarpar.[137]
İttihat ve Terakki Cemiyeti Osmanlı Devleti’nin devamını sağlama işini temel
misyon olarak yüklendiği için cemiyete karşı gelmeyi vatan hainliği ile eş değer
sayan bir anlayışa sahipti.[138]
II. Meşrutiyet döneminde işçi kesimi ve diğer kesimlerde örgütlenmelere
rastlanmaktadır.
İşçilere hitap eden bir dernek olan Ameleperver Cemiyeti 1871’de
kurulmuştur. Fakat bu dernek hayır amaçlı bir dernektir. İşçilere yönelik ilk
düzenleme II. Meşrutiyet Dönemi’nde çıkarılmıştır. Yapılan düzenlemeler
1936’ya kadar yürürlükte kalmıştır.
Dernek kurma hakkının anayasal bir metinde yer alması 1909 Kanun-i Esasi
değişiklikleriyle gerçekleşmiştir.
1909’da Cemiyetler Kanunu çıkarılmıştır. Bu yasada önceden izin alma koşulu
yoktur. Fakat yine de derneklere üye olmaya kuşkuyla yaklaşılmıştır.
Batılı ve Batılı olmayan kurumlar arasındaki ikiliğin aşılması yönünde
birtakım yeni öneriler getirmektedir.[139] .
II. Meşrutiyet döneminde “Osmanlı Genç Dernekleri” “Güç Dernekleri” adı
altında paramiliter örgütlenmeleri organize etmiştir.
II. Meşrutiyet döneminde Müslüman kadınlar da çeşitli dernekler kurmuşlardır.
İttihat ve Terakki Fırkası kadın derneklerini desteklemiş ve bunlardan
yararlanmıştır.[140]
Paramiliter derneklerle bir “parti/devlet” haline gelmiştir. Bunun yanında

--- Sayfa 288 ---
1913-1918 yılları arasında hiçbir siyasal partinin kurulmasına izin verilmemiştir.
Cumhuriyet döneminde ise yasalarla tanınan haklara paralel sivil toplum
örgütlerinin hızla kurulduğunu görüyoruz.
“Sivil Toplum Kuruluşları kimin hizmetinde?”
Sivil Toplum Kuruluşları (STK)/ ya da aynı anlamda olmak üzere Sivil
Toplum Örgütleri (STÖ) gerçekliği ve kavramı, burjuvazinin yükselen değerleri
arasında. 1970’lerde beliren, 1980’li yıllarda piyasaya sürülen STK’lar kavramı,
özellikle 1990’lar sonrasında yerleşti ve hatta burjuva ideolojisinin hegemonya
mücadelesinin önemli unsurlarından biri oldu.
Güya devletten ve hükümetlerden bağımsız kuruluşlar; Kızılay’dan tutalım da
TÜSİAD’a, futbol kulüplerinden tutalım da Helsinki Yurttaşlar Derneği’ne, yöre
derneklerinden envai çeşit Atatürkçü dernekler, insan hakları örgütleri, çevreci
örgütler, dini vakıflar, İslamcıların MÜSİAD’ı, ASAM (Avrasya Stratejik
Araştırmalar Merkezi), Genelkurmay SAREM (Stratejik Araştırma ve Etüt
Merkezi), TESEV, Soros’un ATE’si (Açık Toplum Enstitüsü), AB güdümlü İKV
(İktisadi Kalkınma Vakfı) vb. Bütün bunlar, sivil toplum kuruluşlarıdır. İktidarlar
da böyle kabul ediyorlar.
“Sivil toplum alanının genişletilmesi”, “devletin küçültülmesi”, “sivil
demokrasinin genişletilmesi”, “devletin demokratikleştirilmesi için sivil toplum
örgütlerinin etkinleştirilmesi” gibi düşünceler, sistematik bir tarzda propaganda
edildi. Bu sivil toplum örgütleri ekonomik ve sosyal gelişme için devletin
demokratikleşmesi, bireysel özgürlük alanının genişletilmesi için birlikte
çalışmalı; “toplumsal barış” için “topluma” önderlik etmelidir, görüşleri
yaygınlaşmıştır.
İdeologlar, politikacılar, medya mensupları, “toplumun iyiliği” için STK’lara
övgü düzer.
Peki, neden acaba? STK’lara bu hayranlık nereden geliyor? Neden kutsanıyor
bu STK’lar acaba? Nedir bu STK aşkı? Neden bu denli özgürlük tanınıyor
STK’lara?
Merkezinde emperyalist uluslararası tekellerin bulunduğu bu ekonomik,
politik, toplumsal yeniden yapılanmanın gereksinmelerini karşılamanın bir
ürünü, bir aracı olarak STK’lar öne sürülmüş, etkinleştirilmeye çalışılmıştır.
Uluslararası emperyalist burjuvazinin ve yerel işbirlikçilerin genel, bölgesel ve
yerel çıkarlarına bağımlı bir sivil toplumcu akım ve STK’lar anlayışı ve

--- Sayfa 289 ---
örgütlenmesi teşvik edilerek küresel çapta etkin ve yaygın bir STK’lar ahtapotu
yaratılmıştır.
STK’lar, azınlık kesimin yeni tipte ideolojik aygıtlarıdır. Toplumu denetleme
ve yönetmenin araçlarından birisidir. Sistemin yeni koruganlarından birisidir.
Vurgulanması gerekir ki, STK’lar, küresel güçlerin ve kapitalizmin,
küreselleşmenin gereksindiği ideolojik meşruiyeti yeniden üretmenin önemli bir
aracıdır.
Sermaye, devlet, medya, üniversiteler organize bir tarzda STK’ları, STK’ların
bir kolu olan stratejik vb. düşünce üretimi kurumlarını geliştirmektedir.
“Sivil” ve “devletten bağımsız” görünüm STK’ların yüklendikleri tarihsel,
toplumsal ve politik misyonu oynamalarına oldukça elverişli bir zırh
oluşturmaktadır.
STK’lar, uluslararası tekeller, devletler ve birlikler, BM, DB, Soroslar
tarafından geniş çaplı finanse edilmektedir. STK’ların dolarla, avroyla, yenle;
trilyonluk fonlarla finanse edilmesi kimin hizmetinde olduklarını göstermektedir.
Bunlar kimi zaman araştırma-inceleme kurumları, kamuoyu yoklamaları yapan
kurumlar, kimi zaman “insani yardım” kuruluşları ve “insan hakları” ve
“yoksullukla mücadele” kurumları, kimi zaman bilimsel, akademik, politik
kurum ve kuruluşlar olarak ortaya çıkabilmektedir. Ama hangi kamuflaj
giysisiyle ortaya çıkarsa çıksın, doğrudan ya da dolaylı olarak bir veya birkaç
uluslararası tekelin, emperyalist devletin, kapitalist rekabet odaklarının,
istihbarat örgütlerinin hizmetindedirler. Kimi kurumlar, aydınlar işin bilincinde
olmayarak ya da bilincinde oldukları halde rahat çalışma koşulları elde
edebildikleri için bu çarkın içerisine girebilmektedir.
Sivil toplum örgütleri bir nevi yeni sömürgeciler olma yolundadır.[141]
Amerikan emperyalizminin Rusya’nın “arka bahçesi” olarak gördüğü bölgede
gerçekleştirdiği turuncu, gül vs. renkli sözde “sivil devrimler”, “demokratik
devrimler”, “özgürleştirme” operasyonları, bu “sivil devrim”de Soros’un Açık
Toplum Fonu’nun ve Açık Toplum Enstitüsü’nün oynadığı özel rol, fonlarla
finanse edilen, satın alınan, kullanılan sözde sivil toplum örgütlerinin ne
olduğunu ortaya koymaktadır.
“Sivil ‘Toplum’ kuruluşu mu?
Sivil ‘Casusluk’ kuruluşu mu?”

--- Sayfa 290 ---
Bu, kendilerini liberal demokrasiyi savunur gibi gösteren ve artık büyük bir
kısmı iktidara ram olmuş medyada uzantıları bulunan sözde liberal demokrasi
savunucusu Sivil Toplum Kuruluşları’nın, gerçekleri ve büyük değerleri
alabildiğine çarpıtmasına yol açmıştır.
Gerçekleri ve büyük değerleri alabildiğine çarpıtan, hatta ters yüz eden bütün
operasyonları ve bu operasyonların yürütücüsü bazıları düşünme kuruluşu
görünümlü sözde Sivil Toplum Kuruluşu ajan-organizasyonları artık tamamen
deşifre edilmelidir.
Amerikalılarca
örnek
çiftlik
vb
kurumlar
kurup,
buralarda
kendi
uyruğumuzdan olan binlerce çocuğun Türk hükümetine ve ulusuna karşı sevgisiz
ve uyumsuz duygularla yetişmelerine izin veremeyiz.”[142]
ABD’nin Türkiye’de ilk sivil toplum kuruluşu kurma girişimine karşı Mustafa
Kemal tepki gösterir. Ona göre, yabancı kökenli sivil toplum kuruluşları
Anadolu’yu istila eden Sevrci Batılı işgal güçleriyle aynı nitelikte ve aynı
konumda değerlendirilmesi gereken tehdit unsurlarıdır. Zira aynı niyet ve amacı
taşımaktadırlar.
Cumhuriyet’in ilk yıllarında faaliyetlerine izin verilmeyen yabancı kökenli
sivil toplum kuruluşları, bugün AB üyeliği ile Avrupa STK’larına, NATO ve
askerî anlaşmalarla da ABD’ye adeta istedikleri gibi Türkiye’de kurulup
faaliyette bulunabilmektedirler.
Batılı sömürgeciler, işgal ordularıyla gerçekleştiremedikleri emellerini barışçı
yollardan toplumları kontrol ederek ve yönlendirerek gerçekleştiriyor.
Toplumları kontrol eden, yönetimleri ve siyasileri yönlendiren en etkin
sömürgeci araçlarından birisi ise sivil toplum kuruluşlarıdır.
Sömürgeci literatüründe Non-Governmental Organizations (hükümet dışı
örgütler) de denilen, kısaca NGO’lar diye adlandırılan sivil toplum kuruluşları,
bugün sömürge ülkelerinde adeta işgal orduları gibi görev ifa etmektedir.
Türkiye’de de gerek ABD’ye bağlı ve gerekse AB’ye bağlı olarak Türkiye
aleyhtarı faaliyetlerde bulunan böylesine pek çok işgal ordusu vardır.
“Küreselleşme sürecinde, uluslararası sermayenin serbest dolaşımının önünde
en büyük engel oluşturan ulus-devletlerin zayıflatılması ve mümkünse yıkılması
doğrultusunda ABD, Almanya, İngiltere gibi ülkeler ile AB, NGO’lara yani
hükümet dışı sivil toplum örgütlerine aşağıdaki görev ve sorumlulukları
öngörmektedirler:

--- Sayfa 291 ---
- Yerel kültürlerin yaşatılması kapsamında alt kültür kimliklerinin
siyasallaştırılması ve etnik karşıtlıkların belirginleştirilmesi;
- misyoner faaliyetlerine karşı toplumsal reaksiyonu törpüleyecek sürecin
başlatılması ve geliştirilmesi;
- dinsel özgürlükler kapsamında dinler arası diyalog ve hoşgörü sürecinin
başlatılarak, tarikat-cemaat ve benzeri yapılanmalarla birlikte farklı hukukların
yaşama geçirilmesi ile eğitim ve öğretim birliğine son veren girişimlerin
desteklenmesi;
- hükümet politikalarını ve kamuoyunu önemli ölçüde yönlendirme gücüne
sahip siyasal partilerin, meslek odalarının, medya kuruluşlarının, sendikaların,
birliklerin, vakıfların, derneklerin, tarikat ve cemaatlerin ve de illegal örgütlerin,
rejim ve devlet aleyhine -farklı siyasal kamplarda yer alsalar da- asgari
müştereklerde buluşturulması ve kullanılması;
- demokratik kitle örgütlerinin süratle NGO’laştırılması ve “sivil itaatsizlik”
çağrıları ile kitlelerde kamu düzeni-devlet otoritesi aleyhine başkaldırı
refleksinin oluşturulması;
- sivil denetim” stratejisi ile devlet kurum ve kuruluşlarının denetlenmesi ve
hedeflenen gizli bilgilere doğrudan ulaşılması;
- bağlı NGO’ların baskı grubu olarak kullanılmasıyla hükümetlerin siyasal,
toplumsal, kültürel, hukuksal ve de ekonomik politikalarının doğrudan ve dolaylı
etkilenmesi;
- resmi ideoloji-sivil ideoloji ayrımı ile mevcut sistemden hoşnut olmayan,
ezildiğine, sömürüldüğüne inanan kitlelerin toplumsal dayanışma bağlamında
yönlendirilmesi ve resmi ideolojiyi temsil eden tüm kurum ve kuruluşlara,
değerlere ve de resmi politikalara düşmanlaştırılması;
- yerel yönetimlerin ön plana çıkarılarak merkezi yönetimin giderek
zayıflatılması;
- “global vatandaşlık” kavramı ile “etki ajanlığının” özdeşleştirilmesi, hedef
ülkedeki etki ajanlığı potansiyelinin geliştirilip güçlendirilmesi vs. vs.”[143]
Sivil Toplum Kuruluşları sömürgeci faaliyetlerinde asıl 80’li yıllarda stratejik
önem kazanmıştır. Bu dönemde, Sivil Toplum Kuruluşları, sömürgeleştirilmesi
öngörülen ülkelerde o zamana kadar gizli olarak yapılan operasyonların açıktan

--- Sayfa 292 ---
ve meşru şartlarda gerçekleştirilebilmesi için istihbarat ya da operasyon
birimlerini kamufle edecek şekilde dizayn edilmiş ve biçimlendirilmiştir.
“CIA’in birçok görevi NED’e verildi”
1983 sonlarında ABD Kongresi’nin onayıyla, NED (National Endowment for
Democracy), yani Ulusal Demokrasi Fonu kuruldu. CIA emeklisi Ralph
Megehee, bu kuruluşun işlevini şöyle yorumluyor: “CIA’nin ülkelerin
karıştırılması operasyonlarında kullanılan birçok işlevinin NED’e transfer
edilmesiyle, Demokrasi için Ulusal Fon’un kullanımına gidildi. CIA’in örtülü
eylemlerine ek olarak Uluslararası Kalkınma Ajansı (AID) ve Birleşik Devletler
İstihbarat Ajansı (USIA) da, ‘demokrasi yayma’ operasyonlarında yer
almaktadırlar, Avrupa’da yerleşik ve çoğu Birleşik Devletler tarafından parayla
beslenen hükümet-dışı örgütler (NGO’lar) de doğrudan ya da dolaylı olarak, bu
operasyonlarda yer alıyorlar.”[144]
CIA’in gizli yaptığını açıkça yapan ABD kuruluşu çoktur.
New York Times gazetesi, National Endowment For Democracy (Ulusal
Demokrasi Vakfı) adlı kuruluşun, CIA’in gizli olarak yaptığı şeyleri, açık bir
şekilde yerine getirdiğini ifadeyle şöyle değerlendirmelerde bulunmuştur:
“Vakıf, Çin de dâhil, düzinelerce ülkede siyasi partileri, sendikaları, muhalif
hareketleri ve basını etkilemek için yılda 30 milyon dolar harcıyor. Fransa,
Paraguay, Filipinler ve Panama’daki sendika ve birlikleri finanse ediyor.
1980’lerde, Polonya’daki dayanışma hareketini ayakta tutmak için 5 milyon
dolar harcarken, Portekiz, Kosta Rika, Bolivya ve Kuzey İrlanda’daki ılımlı
partilere destek verdi. Eski Çekoslovakya’da Başkan Laclav Havel’in 1990’da
yeniden seçilmesini destekleyen siyasi gruplara 400 bin dolar hibe etti.”[145]
“CIA’ye bağlı STK’lar Türkiye’de”
NED’e bağlı olarak Sivil Toplum Kuruluşlarına yön veren ve para akıtan
National Democratic Institute (Ulusal Demokrasi Enstitüsü - NDI) kuruluşunun
başındaki emekli büyükelçi ve eski CIA görevlisi Nelson Ledsky, 2000 yılında
Türkiye’ye geldiğinde örgütün faaliyetlerini Cumhuriyet Gazetesine şöyle
açıklamıştı:
“NDI 1983’te kuruldu. O dönemde iktidarda olan Başkan Ronald Reagan
yönetimi, demokrasilere yardımcı olmak amacıyla bir fon ayrılmasını öngören
bir yasa çıkardı. Burada şuna dikkat çekmek istiyorum. Yıllardır ABD Merkezi
Haber Alma Örgütü’nün (CIA) sınırlar ötesi bu tür faaliyetlerde bulunduğu

--- Sayfa 293 ---
konusunda şikâyetler vardı. CIA’in başka ülkelerin içişlerine karışmasının önüne
geçilmesi isteniyordu. Böylece 1983’te ‘‘Ulusal Demokrasi Fonu Yasası’’
(Entitlement Bill for the National Endowement for Democracy) Kongre’den
geçti. Böylece bu paranın dört enstitü tarafından kullanılması da kararlaştırıldı.
Bunlardan
birisi
Cumhuriyetçi
Parti’yle
bağlantılı
olan
Uluslararası
Cumhuriyetçi Enstitüsü (International Republican Institute), öbürü de Demokrat
Parti’yle bağlantısı olan Ulusal Demokrasi Enstitüsü’ydü (NDI). Bunlardan
başka Center for International Private Investment (Uluslararası Özel Yatırımlar
Merkezi) var. Bu, ABD Ticaret Odası’na bağlı, dördüncüsü ise AFL-CIO adlı
ABD Sendikalar Federasyonu’yla bağlantılı. Bunların hepsi de 1983’te kuruldu.
Bu sivil toplum kuruluşları ABD’den ve AB’den ne zaman ne kadar yardım ve
para almışlardır? TESEV’e akıtılan dış yardımları sıralamakla yetiniverelim:
TESEV, ABD’nin NED kuruluşundan 1994’te 79.571 USD, 1996’da 183.960
USD, 1997’de 299.616 USD, 1998’de 450.000 USD, 2001 yılında da ARI
Hareketi ile birlikte 309.934 USD almış.[146]
Demokrasi komitesi ile CIA’in Anadolu’ya uzanan Kolları TBMM Demokrasi
Komitesi Başkanı Çorum Milletvekili Agâh Kafkas, kendi imzasıyla yayınladığı
yazısında şöyle demiştir:
‘‘TBMM, sivil toplum örgütleriyle olan işbirliğini daha da ilerletmek amacıyla
geçtiğimiz Aralık ayından itibaren Türk Demokrasi Vakfı ve merkezi
Washington DC’de olan National Democracy Institute (NDI) ile ortak bir
çalışma yürütmektedir. (...) Çalışmalarını sadece Ankara ile sınırlamak
istemeyen Demokrasi Komitesi, yaz döneminde de Antalya, Bursa, Van,
Şanlıurfa, Trabzon ve İzmir’de toplantılar düzenleyecek…’’[147]
Anlaşıldığı kadarıyla Demokrasi Komitesi, TBMM’nin bir kuruluşu olarak,
CIA’den gelen paralarla faaliyet gösteren dernek ve vakıflarla birlikte, sadece
Ankara’da/parlamento’da değil, Anadolu’nun diğer yörelerinde de faaliyetlerde
bulunacak.
NED’den Proje Bedeli Adı Altında Para Alan STK’lar
CIA bağlantılı merkezlerden sadece NED’den “proje bedeli” adı altında para
alan
Türk
STK’larından
TESEV,
TÜSES,
TUSİAD,
Ka-Der,
Türk
Parlamenterler Birliği, TESAV, Türk Demokrasi Vakfı en tanınmışları. (...) Doğu
Ergil’in TOSAV’ına Türk-Kürt sorunu çözüm çalışmaları için 92.000 ABD
doları ile 6250 pound, (...) ANSAV’ına parti örgütlenmesi için 189.604 dolar,
Stratejik Araştırmalar Vakfı’na 190.193 dolar, (...) Türk Demokrasi Vakfı’na

--- Sayfa 294 ---
106.100 dolar, Liberal Düşünce Topluluğu’na 111.500 dolar, Türk Ekonomik ve
Sosyal Etüdler Vakfı’na 1.111.000 dolar vd. IRI’den “proje bedeli” alanlar
arasında ise ARI Grubu 278.500 dolar ile dikkat çekmektedir. NDI’nin diğer
Türk STK’larına verdiği 824.900 doların yanı sıra, Yeni FORUM Dergisine
verilen bedel 150.000 dolar ve ayrıca 11.766 dolar, vs.[148]
Türkiye Milletvekillerini İzleme Komitesi (TÜMİKOM) 6. Zirve toplantısı
sırasında gazetecilerin sorularını cevaplayan TÜMİKOM dönem sözcüsü
Mustafa Durna, NDI’den yardım aldıklarını doğrulamış, kendi imkânları ile
toplantıyı finanse edemedikleri için NDI’den destek aldıklarını anlatarak şöyle
konuşmuştur:
“Projeyi kendilerine sunduk. Olumlu karşıladılar. Gerekli yardımı yaptılar.
Bizim projemiz ortada. Biz onlara ne sunduysak kabul edildi. İster CIA
bağlantılı ister KGB veya MOSSAD bağlantılı olsun kimin sponsor olduğu bizi
ilgilendirmiyor. Amacımızın dışında bir şey yaptırmadıktan sonra bunu bir sorun
olarak görmüyorum.”[149]
Sömürgeci güçler sivil toplum kuruluşları Türkiye’yi kuşatmış ve istila
etmiştir.
Ancak Türkiye’nin bu tahakkümden kurtulabilmesi için öncelikle, kendi
benliğine ve kendi kimliğine yeniden dönmesi ve kendi hassasiyetlerine yeniden
sarılması gerekir.
Yabancı kökenli sivil toplum kuruluşlarına karşılık yerli olan ve kendimizden
olan sivil toplum kuruluşlarına da büyük sorumluluklar düşüyor.
Toplum yapısı insan organizmasına benzer. Vücuda dışarıdan mikrop
girdiğinde, insanın kanında bulunan akyuvarlar hemen nasıl tepki gösteriyor ve
mikroplarla savaşa giriyorsa, organizmanın yok olmak istemediğini, var olmak
ve yaşamak istediğini bu savaşla nasıl ispat ediyorsa, Türk Milleti’nin
akyuvarları olan kendi sivil toplum kuruluşları da yabancı sivil toplum
örgütlerine karşı tepki göstermeli, topluma bu konuda rehberlik etmelidir.
Vakıfları, dernekleri ve tüm sosyal kuruluşları bu görev ve sorumluluk
bekliyor.
SSCB’nin Dağılması ve Yeni Rusya’nın İnşasında STK’lar
Rusya Federasyonu’nda eski Sovyet cumhuriyetlerinde yaşanmaya başlanan
renkli devrimlerin tetikçisi ve hazırlayıcısı olarak gösterilen yabancı kökenli

--- Sayfa 295 ---
sivil toplum kuruluşlarının (STK) faaliyetleri kısıtlayıcı yasal düzenlemeler
getirilmiştir.
“Ticari Amaçlı Olmayan Devlet Dışı Toplumsal Örgütler” yasası adı altında
yabancı kökenli STK’ların Rusya Federasyonu’ndaki faaliyetlerini kısıtlayan
yeni kurallar getirilmesini benimsemiştir.
STK’nın “Rusya’nın bağımsızlığını, egemenliğini, bölgesel bütünlüğünü,
ulusal birliğini ve özgünlüğünü, kültürel mirasını ve millî çıkarlarını” tehdit
etmesi halinde görevlilere bu STK’nın faaliyetlerini durdurma yetkisi
verilmektedir.
Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Örgütü Başkanı Sergey Lebedev, yabancı
casusların, ülkedeki STK’ları paravan olarak kullanarak faaliyet gösterdiğini,
devletin güvenliği açısından STK’ların daha sıkı şekilde kontrol edilmesinin
zorunlu olduğunu savunmuştur.
STK’ların siyasi faaliyetlerinin dışarıdan desteklenmesini engellemek için
yasal tedbirlerin gerekli olduğunu, terörizm ve nefret ideolojilerine karşı
güvenliği sağlamak için önemli olduğunu söyleyen Putin de “STK’lara
Rusya’nın elbette ihtiyacı vardır. Ancak bu tür örgütler, kaynağı bilinmeyen
yabancı sermaye tarafından işletilmemeli, bölücülük ve iç siyasete karışmamalı.
Örgütlerimiz
kendi
işadamlarımız
veya
doğrudan
devlet
bütçesinden
desteklenmeli” demiştir.
Bu suçlamalar karşısında insan hakları savunucuları ise, “casusluk tehlikesi”
ve “yabancı istihbarat servisleriyle bağlantılı” olmak bahanesiyle bilim
adamlarına, işadamlarına ve gazetecilere baskılar yapıldığını, söz konusu
yasanın klasik bir cadı avının sadece başlangıcı olduğunu iddia etmektedir.
Kremlin’in, yasayı yabancı STK’lar yoluyla bir isyanın desteklenmesini
engellemek için hazırladığı iddiasının uzak bir ihtimal olduğunu söyleyen
Rodina Partisi’nin Duma vekili Alexander Chuyev, “Rusya’da turuncu bir
devrime destek vermek isteyen herhangi biri bunu yapmak için STK’ların yerine
ticari kuruluşları kullanabilir” demiştir.
Rusya Federasyonu’na “yönetilebilir demokrasi” kavramını getiren Putin
yönetimi, söz konusu yasa ile ülke içinde devletin kontrolü dışındaki STK’lara
müsaade etmeyeceğini göstermiştir.[150]
“Demokratik bir istihbarat konsepti gereklidir”
“Çağdaş Devlet,” “Çağdaş Demokrasi” kavram ve uygulamaları içinde

--- Sayfa 296 ---
“demokratik güvenlik”, “demokratik istihbarat”, “insani güvenlik” gibi
kavramsal ve niteliksel bir sürecin ortaya çıkışı da insan hakları mücadelesinin
şekillendirdiği önemli sonuçlardandır. Bu gelişmeler güvenlik, istihbarat
servislerinin hesap verebilirliği, gözetimlerinin sağlanması, demokratik
şeffaflıklarının
gerçekleştirilmesi
gibi
çağdaş
demokrasilerin
kurumsallaştırılmasının olmazsa olmaları arasında bulunmaktadır.
Türkiye, tarihi derinliğine ve Anadolu medeniyetlerine kazandırdığı sosyo –
kültürel birikiminin şekillendirdiği toplumsal yapısına rağmen, siyaset ve
demokrasi
kültürünün
kurumsallaştırılamadığı,
geliştirilmeye
çalışılan
demokratik
sistem
içinde,
güvenlik
ve
istihbarat
zihniyetinde
ve
uygulamalarında da çağdaş gelişmelerin benimsenmesi ve pratiğe geçirilmesi
çalışmalarına ihtiyaç duyulan bir yapıdadır.
Osmanlı ve Cumhuriyet döneminin gelenekçi birikimi, özellikle 1960’lı
yıllardan itibaren yaşanılan iç güvenlik sorunları, ihtilallerin / darbelerin
sürekliliği içinde kazanılan zihinsel, kurumsal yapıların oluşturduğu tortuların
tamamıyla ortadan kaldırılabilmesi için çağdaş, hukukun üstünlüğünün
özümsendiği, demokratik, özgür ve toplumsal sistemi koruyan bir güvenlik ve
istihbarat konseptinin gerçekleştirilmesinin zorunlu gerçeği ile yüzleşmek
durumundayız. Şüphesiz böylesi bir gelişme ancak Türkiye’nin çağdaş genel
demokratikleşme hedefleri ve değişimi içerisinde mümkün olabilecektir.
Demokratik güvenlik ve demokratik istihbaratın standartları konusunda
bütüncül bir çalışmaya, çağdaş devletlerde de yeterince rastlanılamıyor. Esasen
her ülkenin özgül koşulları, farklı modelleri ve uygulamaları vardır. SSCB’nin
dağılmasından sonra başlayan, 11 Eylül ve Irak’ın işgalinden sonra gelişen
güvenlik ve istihbarat alanında niteliksel değişim ve geliştirme çalışmaları,
öncelikle AB ülkeleri ve ABD demokrasilerinin önemli konuları olmaya devam
etmektedir.

--- Sayfa 297 ---
V- İSTİHBARAT VE ÜNİVERSİTELER
Uluslararası sistemde pek çok çarpıcı ve beklenmedik olay gerçekleşir. Son
dönemde yaşanan petrol krizi, İran Devrimi, Sovyetler Birliği’nin dağılması,
Dünya Ticaret Merkezi’ne yönelik terörist saldırı gibi olaylardan hiçbirinde
önceden kestirme yapılabilmiş ve uygun tedbirler alınabilmiş değildir.
İleri teknoloji ile donanmış elektronik, uydu şemsiyeli geniş istihbarat ağına
rağmen gafil avlanılabilmiştir.
Oysa dünyadaki sorunları tahlil etmek ve öngörülerde bulunmak üzere
kullandığımız çeşitli akademik disiplinler mevcuttur. Politikbilim, ekonomi,
psikoloji vs. bilim dalları ortaya koydukları teoriler ile böylesi kestirimler
yapmaya çalışmaktadırlar. Bir teorinin değerinin olacakları önceden haber verme
gücü ile doğru orantılı olduğunu varsayarsak, objektif bilgi ve modern bilim
anlayışı nerede hata yapmaktadır?
Uluslararası eğilimleri ve şartları anlamak için kullandığımız paradigmalar,
açıklayamadıkları anomaliler ve olacağını öngörmekte başarısız kaldıkları
olaylar karşısında neden bu kadar savunmasız kalmaktadır? Kuşkusuz bu
sorulara verilecek anlamlı yanıtlar, bilimsel bilginin kendi içinde ve oluştuğu
çevrede
aranmalıdır.
Bilginin
iktidar
hiyerarşileri
içinde
yüklendiği
sorumluluklar ve aldığı biçimler, olayların yorumlanmasını ve bilginin
oluşumunu derinden etkilemektedir. Diğer bir deyişle, bizim dünya olaylarını
yorumlamakta yol göstermesini beklediğimiz teoriler, genellikle hiyerarşik bir
düzen içinde belirlenmektedir.
Bu yüzden bilgi-iktidar ilişkileri gözden kaçırılmaması gereken bir olgu olarak
ele alınmalıdır.
Ancak yapılması gerekenin ilki, haber (enformasyon) ve bilgiyi (knowledge)
birbirinden ayırmak, diğeri ise bilgi - iktidar ilişkisinin pek çok disiplin
üzerinden anlatım imkânı bulunmasına rağmen tarihsel bir çizgiyi takip etmektir.
ABD’de Üniversite-İstihbarat İlişkisi
Bilgi ve iktidar arasındaki ilişkinin tarihsel gelişimi, pratikte aldığı görünüm ve
sonuçları önemlidir. ABD üniversitelerindeki bilgi-iktidar-istihbarat ilişkisi
devletin bilime bakışını belirlemektedir.
Bilgi ve enformasyon ya da başka bir deyişle, bir şeyin “nasıl’ını bilmek”,

--- Sayfa 298 ---
“ne’yini bilmekten” ayrılabilir. Enformasyon özgül ve pratik olanı anlatmak,
bilgi ise işlenmiş ya da düşünce ile sistemleştirilmiş olanı tanımlamak için
kullanılabilir. Başka bir deyişle, enformasyon “çiğ”, bilgi ise “pişmiş” veriler
olarak değerlendirilebilir.[151]
Bununla beraber tarih boyunca sınıflandırma süreci, “bilgi”nin kendisini de
ayırıma tabi tutmuştur. Bilgiyi, toplumsal kökleri ya da sınıfsal yapısı itibariyle
gruplandıran anlayıştır. Buna göre insanlık tarihinde, bir yandan öğrenime dayalı
ve seçkinlerin tekelinde bulunan “Akademik Bilgi” var olmuş, diğer yandan ise
bilişsel (cognitive) düzeyde kalan, halkla hemhal bir “Popüler Bilgi” alanı
doğmuştur. Farklı hakikatler üreten bu bilgi odakları, bilimsel anlayışı ve
gelişmeleri de kendi temelleri üzerinde şekillendirmiştir.
Bilginin yine de karşılıklı bir etkileşim sonucunda şekillendiği görülmektedir.
Akademik ve popüler bilginin gelişimi, pek çok defa birbirini destekler bir
nitelik kazanmıştır. Bilgi güçtür.”[152]
Bilgi ve iktidar özdeştir. Bilimsel bilginin “iktidar” ve “güç” gibi kavramlarla
bir arada kullanılması mümkün değildir. Çünkü bilim rasyonel, iktidar ve güç
irrasyonel kavramlardır. İktidar olgulara değil, değerlere yaslanır.
Bilginin iktidarla bir ilişkisi varsa ya bu bilgi bilimsel değil ya da yanlış veya
tahrif edilmiş (yani dinler, mitler, metaforlar veya ideolojiler) demektir.[153]
Bu çerçevede, bilginin ve özellikle modern bilimin tarihi, aynı zamanda iktidar
mücadelelerinin de tarihi olmakta, üniversiteler iktidarlara lojistik destek
merkezler olarak hizmet vermektedirler.
Tarihe baktığımız zaman, iktidarların Asurlulardan beri enformasyon
topladığını ve güçlerini devam ettirmek için bu enformasyonu şekillendirdiğini
görebiliriz. Eski Romalıların, Çin ve Osmanlı imparatorluklarının detaylı kayıt
sistemleri tuttukları, arazi tahrirleri düzenledikleri, nüfuz sayımı yaptıkları ortaya
çıkarılmıştır.[154] Ancak enformasyon toplanması ve depolanması aşamasından,
sistematik olarak “bilgi” üreten bir toplum modeline geçişin Karolenj Rönesansı
ile başladığı söylenebilir.
Üniversitelerin Batı Avrupa’da kendini göstermeye başladığı ve üniversite
loncalarının aktif bir biçimde politik güç mücadelelerine karıştığı 12. yüzyıldan
itibaren üniversite, iktidar için bir meşrulaştırma aracı olmuş, danışman ve
memurları için fidanlık olarak kullanılmış ve kuşkusuz ihmal edilemeyecek bir
müşteri kitlesi yaratmıştır.[155]

--- Sayfa 299 ---
Üniversiteler ile sanılanın aksine öncelikle kilise değil, laik iktidarlar ve
özellikle krallıklar karşı karşıya gelmiştir. Krallıklar özellikle üniversite
loncalarının kontrolünü ellerine geçirmeye ve bilgiyi yönlendirmeye çalışmıştır.
Bilgi ve iktidar arasındaki ilişki ya da başka bir deyişle üniversite ile merkezi
devlet kurumları arasındaki yakınlaşma, ya da savaş dönemlerinde daha belirgin
bir hale gelmektedir. Özellikle 19. yüzyıldan başlayarak, savaşların niteliğinin
değişmesi, ulusal orduların kullanılması, cephe gerisi kavramının ortadan
kalkması ve mücadelelerin topyekün - kitlesel bir hal alması bilimsel
disiplinlerin iktidar ile olan etkileşimini açıkça gözler önüne sermiştir.
Carl von Clausewitz’in “Savaş Üzerine” adlı eserinde, savaşı politik bir eylem
olarak nitelemesi ve bu olguyu “politik ilişkilerin bir devamı ve politik
hedeflerin farklı araçlarla gerçekleştirilmesi” şeklinde yorumlaması[156], bize
aslında insanın var olduğu her yerin politik bir arena olarak algılanabileceğini
göstermektedir. Böylece barış ve savaş diye algılanan durumların büyük ölçüde
yanılsamalardan ibaret olduğu, iktidar mücadelelerinin ve bu mücadelelere
içkinleşmiş kavramların (örneğin, bilginin) savaş dönemlerinde daha net bir
biçimde gözlenmesine karşın, aslında her zaman var olduğu söylenebilmektedir.
1945 sonrası dönem bilgi ve iktidar ilişkilerinin, özellikle ABD’de üniversite
ve devlet yakınlaşmasının, ilk defa bu kadar kurumsallaştığı, iktidarın bilgiye ilk
defa bu kadar net olarak müdahale ettiği ve böylece bilgi - iktidar
dayanışmasının ilk defa bu kadar açık bir model olarak sunulduğu yıllar
olacaktır.
Birinci Dünya Savaşı esnasında devlet ve bilim insanları arasında kurulan
organik bağlar şaşırtıcı değildir. Bu bağlar, tıpkı Yakın Çağ’ın diğer savaşlarında
olduğu gibi, hem taktik bir ilişkinin ötesine geçmeyi başaramamış, hem de dar
kapsamlı ve kısa süreli ilişkiler olarak kalmıştır. Bununla birlikte İkinci Dünya
Savaşı, Manhattan Projesi (atom bombası yapımı) gibi önemli çalışmalarla,
farklı bir ilişki sistematiğini başlatmaya namzettir. Nitekim İkinci Dünya Savaşı
sonrası Soğuk Savaş dönemi, üniversitelerin yapılarını ve akademik disiplinlerin
içeriğini yeniden şekillendirecektir.
Böylece, fen ve sosyal bilimlerdeki araştırmalar dönüştürülecek, politika
teorisyenlerince liberal demokrasi yeniden tanımlanacak ve gücün tüm dünyada
kullanılmasının verdiği entelektüel kibir akademik hayatı saracaktır.[157] Ayrıca
hem maddi katkıları ile hem de yarattığı ideolojik atmosferiyle Soğuk Savaş, en
azından ABD’de, akademinin görülmemiş ölçüde büyümesine neden olacaktır.

--- Sayfa 300 ---
Olağanüstü miktardaki kamusal para girişimci profesörler kanalıyla
üniversitelere akıtılacak, Soğuk Savaş bir yandan bir meslek erbabı olarak
akademisyenlere kendi kurumlarındaki güç mücadelesinde etkili bir silah
verirken, diğer yandan onların çalışma koşulları üzerinde de olağandışı bir
kontrol sağlayacaktır. Böylelikle bilimsel araştırma, bir devlet girişimi haline
gelecek, üniversiteler ordunun eğitim aygıtına eklenecektir.[158]
Zaten, İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemde yenilik yapmak, giderek daha
yüksek bir bilimsel ve teknolojik uzmanlığı ve son derece pahalı sermaye
yatırımı gerektiren araştırma - geliştirme (AR-GE) faaliyetlerine bağlı kalmaya
başlamıştır. Böyle yatırım programlarını ise ancak çok büyük şirketler
gerçekleştirebilecek durumdadır. Ancak şirketlerin elindeki kaynaklar bu iş için
yeterli olsa dahi, kapitalizmin olağan anarşik ve rekabetçi mekanizmaları
yatırımların gerçekleşmesini önlemektedir.
Ayrıca AR-GE faaliyeti başarı kazansa bile, on yıl ya da daha uzun süreler
getirisi
olamayacak
bu
projeler,
özel
sektör
tarafından
üstlenilmek
istenmemektedir. Bu şartlar altında üniversiteler kullanılarak, araştırmalar ve
teknik eğitim toplumsallaştırılacak, üniversiteler ve laboratuarlar üzerinden,
devlet maliyetleri üstlenecektir. Diğer bir deyişle, 20. yüzyılın ikinci yarısından
itibaren üniversiteler üzerinde artan devlet desteği ile patronaj ilişkileri daha da
yoğunlaşacaktır.
ABD’de
İkinci
Dünya
Savaşı
öncesinde
devletin
yüksek
eğitim
kurumlarındaki araştırmalara verdiği destek, bağışlarla yürüyen üniversitelere
eyaletlerin verdiği yardımlar ve devletin üniversite sistemine entegre olan zirai
deney istasyonlarının tarımsal araştırmalar için federal ve eyalet fonlarını
kullanmasından ibaret kalmıştır. Büyük bilimsel projeler veya ulusal hedeflere
hizmet eden AR-GE çalışmalarında üniversitelere büyük bir rol verecek düzeyde
merkezileşmiş bir devlet desteği yoktur. Ancak atom bombası bu anlayışı
kökünden değiştirmiştir. Devletin kontrolü ve sponsorluğu altındaki bir tek
projenin bu muazzam başarısı, hem akademisyenlerin, hem de politik
planlamacıların anlayışına büyük etki yapmıştır. Olay sadece merkezi olarak
planlanmış ve finanse edilmiş bilimsel bir projenin işe yaramış olması değildir;
bu proje ile bilimin farklı dalları birbirine entegre edilmiştir. Akademi açısından
en önemli olan yanı ise, bu projenin tümüyle üniversitelerden gelmiş bilim
insanlarının çabalarına bağlı kalınarak gerçekleşmesidir.[159]
Bu ilk ivme doğal bilimlere ilişkin bir projenin başarısı ile sağlansa da
Chomsky’e göre devlet kaynaklarının üniversitelere dağılımı ve buna bağlı

--- Sayfa 301 ---
politik destek sürecinde, doğal bilimler ve sosyal bilimler arasında önemli
farklar oluşmuştur.
Chomsky’e göre, doğal bilimciler hükümetle ortak çalışmalarına karşın daha
özerk kalabilmiş, oysa sosyal bilimlerde durum bambaşka bir biçimde
gelişmiştir. Örneğin; Masachusettes Institute of Technology (MIT)’deki Siyaset
Bilimi Bölümü CIA tarafından kurulduktan sonra, 1950’ler ve 1960’ların
ortalarına kadar bu bölüm açıkça işbirliğine sürdürmüştür. Chomsky’e göre bu
bölüm, kapalı ve gizli seminerleri olan kampüsteki tek bölüm olarak durumunu
gizlemeye gerek dahi duymamıştır. Vietnam Savaşı esnasında Saigon’da bir villa
bulundurarak, orduya aktif desteğini sürdürmüş, doktora öğrencileri burada
tezleri için pasifleştirme projeleri üzerinde çalışmalar ve buna benzer şeyler
yapmıştır.
Bölümün “bu çerçevede, politik davranışları şekillendirmede ve belki de
öğretim üyelerini ve öğrencileri seçmede devletle sağlam ilişkileri olduğu
konusunda hiçbir tereddüt yoktur.” Bu çerçevede, en azından MIT örneğinde,
İkinci Dünya Savaşı sonrasında ABD’de devlet - üniversite, iktidar - bilgi ilişkisi
oldukça yoğun bir biçimde yaşanmıştır.
Nitekim MIT’in 1969’daki bütçesi incelendiğinde yıllık bütçesi olan 200
milyon doların yarısının MIT’teki büyük askeri laboratuarlara, Lincoln
Laboratuarı’na
ve
Teçhizat
Laboratuarı’na
(şimdiki
adıyla
Draper
Laboratuarı’na) gittiği; ayrıca bütçesinin kalan diğer yarısının yüzde 90’ının da
Pentagon’dan geldiği görülmektedir.[160] Ancak 1970’ler ile birlikte ABD’de,
devletin sağladığı finansmandan, şirketlerin sağladığı finansmana geçilmesi,
gizliliği arttırmış ve bu tür verilere ulaşmak daha zorlaşmıştır. Bununla beraber
devlet desteğinin bu kadar yoğun bir biçimde olmasa da halen devam ettiği
açıktır. Yapılan şey, önce devletin henüz pazar şartları oluşmamış ürün ve
alanları, özellikle temel bilimleri kamu finansmanı ile desteklemesi, daha sonra
buradaki destek ve patronajını şirketlere devretmesidir. Dolayısıyla bugün bilgi -
iktidar ilişkisindeki saç ayağının birini üniversiteler, diğerini devlet oluştururken,
üçüncüsünü büyük (çokuluslu) şirketler oluşturmaktadır.
Chomsky’e göre, 1940’ların sonundan itibaren, Pentagon Amerika’nın sanayi
politikasının örtüsü olmuştur. 1960’lar boyunca elektronikle ilgili araştırmaların
yaklaşık yüzde 85’i Pentagon, NASA, Enerji Bakanlığı tarafından finanse
edilmiştir. Temel bilimleri desteklerken Pentagon’un beklentisi, eninde sonunda
bu çalışmalardan bir şeyler çıkacağı ve bunun da özel bir güç açısından yararlı
olacağıdır. Chomsky’e göre, Amerikan ekonomisinde o zamanlar ve şimdi

--- Sayfa 302 ---
sübvansiyon almamış bir sektör bulmak çok zordur ve devlet ile özel sektör
arasındaki simbiyotik ilişki üniversiteler ve bilimsel disiplinler üzerinde de
yoğunlaşmıştır.[161]
Bu bağlamda Truva projesi pek çok açıdan, bilgi - iktidar ilişkisinin gerçekte
ne şekilde geliştiğini ve devlet - üniversite işbirliğine nasıl dönüştüğünü bize
göstermektedir. Çünkü Truva Projesi, sosyal bilimler ile doğa bilimlerini,
yalnızca kullandıkları araştırma yöntemleri açısından değil, Amerikan
çıkarlarına tüm dünyada hizmet etmeye yapabilecekleri potansiyel katkılar
açısından da ilişkilendirmeyi amaçlayan savaş sonrası çabalardan biridir. Şubat
1951’de Dışişleri Bakanı’na sunulan Truva Projesi’nin nihai raporunda, projenin
amacı, Soğuk Savaş’ın askeri olmayan boyutlarındaki mücadele için gerekli
entellektüel desteğin sağlanması olarak tanımlanmıştır. Aynı derecede önemli
olan bir nokta da Truva Projesi’nin, Amerikalı akademisyenler ile dış ilişkiler ve
istihbarat bürokrasisi arasında kalıcı ilişkiler kurmaya katkıda bulunmayı
amaçlamasıdır. Rapora göre, özellikle sosyal bilimciler ve tarihçilerin, katkısı
sağlanarak, özgürlük, demokrasi ve Amerikan yaşam biçimi gibi değerlerin
savaş sonrası dünyada varlığını sürdürmesi sağlanacaktır.
Truva Projesi çerçevesinde hazırlanan rapor, ilk aşamada radyo frekanslarının
kullanılması ile Amerikan’ın Sesi radyosunun nasıl etkin bir propaganda
aygıtına dönüştürülebileceğini irdelemekte, daha sonra bu faaliyetlerin sahası
içinde kalan hedef kitleleri (ki düşman -ve hatta yabancı- ulusal, etnik ve sosyal
gruplarla sınırlı değildi) ele almaktadır. Sosyal bilimcilerden oluşan bir ekip,
sorunu Sovyetler Birliği, Avrupa, Çin, vs. şeklinde ayırmakta, bu bölgeler
hakkında kesin bir yargıya varmadan önce, acilen daha ileri düzeyde bölge
araştırmalarının yapılması gereği vurgulanmaktadır. Ancak yine de kimi
konularda kesin yorumlar yapılmaktan da geri durulmamaktadır.
Örneğin, raporun bir yerinde, Avrupa ülkelerinin etkili bir güç olarak ABD’nin
yanına çekilmesinden bahsedilirken, Avrupa ülkelerinde yapılması gereken
reformlara değinilmekte, “Adenauer’ları veya Gasperi’leri desteklemeyi
önermemiz durumunda, onlara mali ve sosyal reformlar yapmaları için baskı
uygulamalıyız. Eğer bunu yapmazlarsa, yapacak politikacılar bulmalıyız”
denmektedir. Ayrıca raporun Asya ile ilgili bölümü, daha fazla araştırma
yapılması çağrısında bulunulmakta, Asya’daki “ekonomik, sosyal, psikolojik ve
teknik
sorunlarla
ilgili
araştırmalar
yapmak
üzere
üniversitelerin
sponsorluğundaki enstitülere ve programlara” çağrılar yapılmaktadır.
Truva Projesi neticesinde ortaya çıkan ana raporun eklerinden birinde ise,

--- Sayfa 303 ---
bundan böyle ABD’de sıkça rastlanacak olan bu yeni işbirliğinin nasıl bir model
haline getirileceği konusunda tavsiyelerde bulunulmaktadır. Buna göre, siyasi
savaş araştırmalarına üniversitelerin de yardımcı olabileceği, üniversite
kampüslerinde yeni tür araştırma enstitülerinin kurulabileceği ve üniversite
personelinin ya part-time, ya da rotasyon usulü bu merkezlerde görev yaparak,
resmi araştırmalara katkı yapabileceği belirtilmektedir.
Nitekim bu ve benzeri öneriler sonunda etkili olacaktır. Bu kapsamda, Ocak
1952’de MIT’de bir “Uluslararası Araştırmalar Merkezi” (CENIS) kurulacak ve
bu merkez Ford Vakfı ve CIA tarafından finanse edilerek, “akademik
araştırmalar, kamu politikası sorunları konusuna taşınacaktır.” Ayrıca, CENIS
diğer üniversiteler içindeki benzer programlar için de bir model oluşturacak, pek
çok Amerikan üniversitesinde “bölge araştırmaları” ya da “karşılaştırmalı
politika” adında yeni disiplinlerin ortaya çıkmasına yol açacaktır.[162]
Aslında ABD’ye baktığımızda daha Truva Projesi’nden önce, İkinci Dünya
Savaşı’ndan hemen sonra, üniversiteler ve yönetici elitler arasında çarpıcı
ilişkilerin kurulduğu görülmektedir.
Özellikle “bölge araştırmaları” söz konusu olduğunda, ilk bölge araştırmaları
merkezinin Stratejik Hizmetler Dairesi’nde (OSS ya da yeni adıyla CIA)
oluşturulması, bu anlamda akademinin tuhaf bir gerçeklerinden biridir. 1943’te
OSS’in Sovyet şubesinin Columbia Üniversitesi’ne nakledilmesi, ardından
Carnegie Corporation’un 1947’de Rusya Araştırmaları Merkezi’nin kurulması
için Harvard’a 740.000 dolar bağışta bulunması bu tür işbirliklerini arttırmıştır.
Nitekim çok geçmeden Ford vakfı daha büyük bir para ayırarak, 1953-1966
döneminde bölge ve dil araştırmaları için 34 üniversiteye toplam 270 milyon
dolar verecektir. Diamond’a göre, özellikle Harvard Rusya Araştırmaları
Merkezi, CIA, FBI ve diğer istihbarat kuruluşları ile derin bir ilişki içinde
faaliyetlerini sürdürmüştür.
Birçok vakıf (Carnegie, Rockefeller, Ford) projeleri finanse etmek ve bazı
durumlarda da CIA yardımlarını aklamak için devlet ve merkezle birlikte
çalışmıştır. Foucault’un deyişiyle gücün “kılcal damarlara” dönüştüğü bu lokal
noktalarda (üniversiteler ya da bu tür merkezlerde) çok sayıda ünlü bilim
insanının da çalışmalara destek verdiği görülmektedir. Örneğin sosyolojide
Talcott Parsons CIA destekli araştırmalara bizzat katılan önemli isimlerdendir.
Parsons yanında, antropolog Clyde Kluckhohn, Harvard Rektörü James B.
Conant, ünlü Rusya araştırmaları uzmanı ve 1950’lerde Amerika Siyaset
Bilimleri Derneği’nin başkanlığını yapan Philip Mosely bu çalışmalara destek

--- Sayfa 304 ---
veren diğer önemli isimleri oluşturmaktadır. Aslında liste daha da uzatılabilir,
çünkü bu faaliyetler Harvard ile sınırlı kalmamıştır.
Zaten Harvard’ın Rusya Araştırmaları Merkezi, bu tür istihbarat bağlantıları ve
hükümet müdahalelerinin cereyan ettiği tek yer olmuş olsa, bu bir istisna olarak
dışlanabilirdi. Ancak bu durum ülkedeki tüm bölgesel programlar için bir model
oluşturmuştur. Örneğin, Mosely uzun yıllar boyunca Columbia Üniversitesi
Rusya Araştırmaları Enstitüsü’nde görev yapmıştı ve neredeyse 1940’ların
sonundan 1970’lerin başına kadar hem kendi, hem de üyesi bulunduğu Columbia
Üniversitesi gizli devlet kuruluşlarıyla işbirliği içinde bulunmuştur. Mosely, bu
dönemde yani Amerika’daki bölge araştırma merkezlerinin gelişim yılları
boyunca, Ford Vakfı’nın da merkezi yöneticilerinden biri olmuştur. Vakfın, CIA
ile birlikte araştırma desteği vereceği çalışmaların belirlenmesinde Mosely aktif
olarak görev almıştır. Destek verilen çalışmalara ve isimlere bakıldığında
bunların daha sonraları “modernleşme çalışmaları” ve “karşılaştırmalı politika”
alanında yayınlanan en önemli çalışmalar olduğu anlaşılacaktır.[163]
Christopher Simpson’un gizliliği kaldırılan belgeler üzerinde yaptığı
araştırmaya göre, vakıflar, üniversiteler ve devlet istihbarat kuruluşlarının bu iç
içeliği, sosyal bilimlerine tamamına yayılmıştır. Uzun yıllar, devletin parası (ki
böyle olduğu kamuoyu önünde her zaman itiraf edilmemektedir) Paul
Lazarsfeld’in Columbia Üniversitesi’ndeki Uygulamalı Toplumsal Araştırmalar
Bürosu’na, Hadley Cantril’in Princeton’daki Uluslararası Sosyal Programlar
Enstitüsü’ne, Ithiel’de Sola Pool’un MIT’deki CENIS programına akıtılmıştır.
Söz konusu kamu kaynakları bu ve benzeri kurumların yıllık bütçelerinin
%75’inden fazlasını oluşturmuş, 1952’deki resmi araştırmalar, o zaman için
sosyal bilimlere verildiği bildirilen kamu fonlarının, tam %96’sının ABD
ordusundan geldiğini göstermiştir.[164]
Truva Projesi ve ardından büyük üniversitelerde kurulan Pentagon-CIA
destekli Araştırma Enstitüleri, hızla ABD’nin ulusal ve uluslararası çıkarlarının
ihtiyaç duyduğu bilgi “üretimine” başlayacaklardır. Bu çalışmalar esnasında
ortaya çıktığı üzere bilim insanları da en az bürokratlar kadar bu araştırmaların
içinde bulunmaya heveslidirler. Bilim insanlarının bu kadar istekli olmalarının
altında yatan sebep, öncelikle kamu fonlarının araştırmalar esnasında cömertçe
dağıtılmasıdır. Bu tür bir gelir, akademik hayatta pek çok bilim insanı için
oldukça rahatlatıcı olmaktadır. Ayrıca bu araştırmalar esnasında yazdıkları
kitaplar ve makaleler, bu kesim için bilimsel bir şöhretin kapılarını da
açmaktadır. Yazıları “kolayca” en ünlü dergilerde basılabilmekte, fikirleri sık sık
kamuoyunun önüne getirilmektedir. Ülkedeki şöhretli ve “objektif - hakemli”

--- Sayfa 305 ---
dergiler, devlet desteğini almış bu çalışmaları basmak için birbirleriyle
yarışmaktadırlar. Bu kuşağın zamanla Sosyal Bilimlerdeki en ünlü isimleri
içinden çıkaracağı, örneğin, Huntington gibi ünlü politik bilimcileri ve onların
tezlerini gündeme taşıdığı görülecektir.
Ancak bu projelerin bir kısmında, ciddi fiyaskolar da yaşanmıştır. Bunlardan
en ünlüsü Camelot Projesidir. Camelot Projesi, 1963’te Savunma Bakanlığı’nın
sponsorluğunda gerçekleştirilen ve Üçüncü Dünya Devrimi ve kalkınmasını
öngörme ve kontrol etmede davranış bilimleri uzmanlarını kullanan büyük bir
projedir. Camelot, aynı zamanda psikolojinin kamuoyu önündeki yükselişini de
belgelemektedir. Bu bağlamda, 1945 ile 1960’ların ortaları arasında Amerikan
ordusu, ülkenin psikolojik araştırmalarının kesinlikle en büyük sponsoru
olmuştur. Psikolojik ve davranışsal bilgi birikimini doğrudan dış politika ve
askeri eylem diline tercüme etme amaçlı büyük bir çaba olarak Camelot,
dünyanın gelişmekte olan ülkelerindeki toplumsal değişmenin politik açıdan
önemli boyutlarını öngörmeyi ve etkileme imkânını sağlayacak genel bir sosyal
sistem modelinin mümkün olup olmayacağını araştırmıştır.
Ancak üçüncü dünya ülkelerinin “kültürel mühendisliği”nde “paramiliter”
psikoloji için büyük bir rol oynaması beklenen bu projenin Şili’deki ayağı
deşifre edildiğinde, projenin “Ulusal Bilim Vakfı (NSF)” tarafından değil, ABD
Savunma Bakanlığı’na bağlı “Özel Operasyonlar Araştırma Teşkilatı (SORO)”
tarafından finanse edildiği ortaya çıkacaktır. Bunun üzerine Şili Senatosu özel
bir oturumda bu faaliyeti kınayacak ve projeyi bilim maskesi takmış bir “Yankee
casusluk planı” olarak değerlendirecektir. Şili’deki bu gelişmeler ve projenin ifşa
olmasıyla Washington’a yağan protestolar ile aleyhte yazılar nedeniyle,
Savunma Bakanı McNamara 8 Temmuz 1965’te projeyi iptal edecektir. Bununla
beraber, skandal Savunma Bakanlığı’nın benzer projelere yaptığı finansman
desteğinde hiçbir azalmaya yol açmamıştır.
Şili’deki skandalın patlak vermesinden yaklaşık iki hafta sonra Brezilya’da
benzer bir proje açığa çıkarılmıştır. Ve çok geçmeden Kolombiya’da (Simpatico
Projesi) ve Peru’da (Görev Operasyonu) adı altında yeni projeler Savunma
Bakanlığı tarafından yürürlüğe konmuştur. Ancak daha ilginç olanı, Camelot’un
iptalinden neredeyse on yıl sonra, 1973 yılında, sosyalist eğilimli Salvador
Allende hükümetine karşı CIA’nin sponsorluğundaki gizli darbede Camelot’un
izlerinin görülmesidir.[165]
Bu gelişmeler yanında üzerinde özellikle durulması gereken bir husus da
yürürlüğe konan bu projelerin ve alan araştırmalarının daha sonraki yıllarda

--- Sayfa 306 ---
ABD’de çalışacak yeni akademik kuşağın oluşumuna yaptığı etkidir. Çünkü söz
konusu çalışmaların pek çoğunda üniversite öğrencileri de direkt olarak
kullanılmıştır. Üçüncü dünya ülkelerinde geleneksel iletişim araçlarının (radyo,
gazete, TV vs) çoğu engellendiği ya da teknik yetersizliklerden bulunmadığı
için, geriye sadece “yüz yüze iletişim” imkânı kalmıştır. Bu çerçevede,
hayatlarının iki ila dört yılını bu ülkelerin halklarıyla yakın şahsi temas içinde
geçirmeye istekli ve buna muktedir bir Amerikan gençleri grubunun
yaratılmasına çalışılmıştır.[166]
Kennedy-Johnson yıllarında hızlı bir büyüme kaydeden bu üniversiteli gençlik
grupları, “Barış Gönüllüleri” adı altında dünyanın çeşitli bölgelerinde ABD
adına
hizmet
vereceklerdir.
1960’larda
ülkelerine
geri
dönen
Barış
Gönüllülerinden insanlar, sıklıkla lisansüstü alan araştırmaları programlarına
devam etmişler ve akademik kariyer yapmışlardır. Ancak ilginçtir, bu kişilerin
tutumları ilk gençlik yıllarındakine göre büyük oranda farklılaşmış, ABD’den
üçüncü ülkelere uzanan iktidar-meşruiyet ilişkilerini, tersinden yorumlamaya
başlamışlardır. Wallerstein’ın “Soğuk Savaş Dönemi Alan Araştırmalarının
Öngörülemeyen Sonuçları” adlı makalesinde belirttiği bu durum, pratikte bu
grupların 1968’deki üniversite isyanlarında binaları ilk işgal eden gruplar
olmasına yol açacaktır.[167]
1990’lara gelindiğinde, ABD’de ve uluslararası sistemin etkin güç
merkezlerinde, iktidar ve bilginin iç içeliği halen geçerliliğini korumaktadır.
Özellikle bilgi teknolojisindeki hızlı değişim ve bilgisayar (internet) ortamının
yarattığı sanallıklar (virtual reality), çok daha gerçekçi ve etkileyici boyutlara
ulaşmıştır. Ayrıca bugün de devletin eğitim ve bilgiye ihtiyacı olduğunu
savunan, istihbarat işlevini ön plana geçirmeye karar veren ve burs alanların
bursların bedeli olarak devletin ulusal güvenlik kuruluşlarıyla ortak çalışmalar
yürütmesini düşünen önemli bir kesim vardır.
ABD’de 1992 yılında çıkartılmış olan “Ulusal Güvenlik Eğitimi Yasası
(NSEA)” ile üniversitelere yeni burslar için fon ayrılması ve “ulusal güvenlik
görevleri olan Amerikan bakanlık ve kuruluşlarında çalışmak için çok yoğun bir
başvuru yaratılması” amaçlanmaktadır.[168] Yasanın 3. maddesinde açıkça yer
alan bu husus, bir anlamda üniversitelerden, özellikle lisansüstü - doktora
düzeylerinde eleman devşirilmesini kolaylaştırmakta, bu tür girişimlerin önünü
açmaktadır. Bu yasaya ek olarak ABD’deki düşünce kuruluşları (think-tanks) ile
uluslararası şirketler arasında çok uzun yıllara dayanan bir işbirliği olduğu
düşünüldüğünde, bilginin kurgulanması konusunda ele aldığımız üçlü saç
ayağının (devlet - üniversite - özel sektör) bir kez daha karşımıza çıktığını

--- Sayfa 307 ---
görebiliriz. Böylece, “güç” ve “paranın” önce konularını bulduklarını, daha
sonra
bilimsel
araştırma
alanlarını
(yani
bilgiyi)
şekillendirdiklerini
söyleyebiliriz.
Bilgi ve iktidar ya da devlet ve üniversite arasındaki etkileşim, sosyal,
ekonomik ve politik hayatta oldukça belirleyici olabilmektedir. Bu varsayım,
bize entelektüelin politik bir işlevi (hatta kendini bağlı saydığı iktidara
sorumluluğu) olduğunu hatırlatmaktadır. Çünkü gerçek dünya yalnızca
olgulardan oluşmamakta, hatta Nietzsche’ye göre olgular zaten hiç var
olmamaktadır. Mutlak hakikatler birer yanılsamadan ibaret kaldığında, zayıf
gözlemler temelinde kurguladığımız sabiteler, hiyerarşik güç ilişkilerinden
bağımsız ortaya çıkamamaktadır. Hakikatin yoruma bağlı ve birden çok olduğu
bir dünyada bilgi, ancak onu oluşturabilecek kudrete sahip olanlar tarafından
belirlenmektedir. Bu belirlenişin “rafine” ya da çok açık ve kaba görünümler
kazanması, bilginin güç karşısındaki duyarlılığını zayıflatmamaktadır. Bilginin
böylesine esnek, değer yüklü ve yorumlanabilir oluşu bizce entelektüelin hem
kendi konumlanışını yeniden düşünmesini, hem de objektif bilgi kavramının ne
ölçüde geçerli olduğunu sorgulamasını gerektirmektedir. Uluslararası sistemin
merkezinde bulunan gelişmiş devletlerde biçimlendirilen bilgi zincirlerine asılıp
kalmanın, buradan aktarılan bilgiyi koşulsuz olarak kabullenmenin toplumumuza
faydası olduğunu söylemek zordur.
Genelde bilimin ve özellikle sosyal bilimlerin sürprizlere açık yapısı, modeller
ya da teorilerin ancak temellendikleri vakalar (case) çerçevesinde anlamlı
olduklarını kabul etmemizi, ulusumuzu ilgilendiren olaylarda kendi bilgi ağımızı
oluşturmamız gereğini düşündürmektedir.
Küresel anlamda iddialı olmasa da kendi bölgesinde büyük güç olmaya
yeltenen Türkiye’nin halen bir Ermeni, Helen ya da İbrani Araştırma Enstitüsüne
sahip olmayışı, üniversitelerimizde yabancı dil öğretiminin büyük oranda
İngilizce’ye endekslenmesi, Rusya, Kafkaslar, Balkanlar veya Orta Doğu’da alan
araştırmalarının devlet eliyle ya da Türkiye’nin saygın özel sektör kuruluşlarına
kurdurulacak vakıflar aracılığıyla desteklenmemesi anlaşılır değildir. Bugün
dünyanın saygın ve güçlü devletlerinin bilim adına izledikleri yol, yalnızca
Aydınlanma devriminin parlak, rasyonel ve görünür olguları üzerinden değil,
aynı zamanda “ilkel” diye nitelenen, etnik, dinsel metaforlarla yoğrulmuş, çıplak
güç mücadeleleriyle biçimlenmektedir.
İngiltere’de Üniversitelerde İstihbarat Çalışmaları
Siyaset bilimciler tarafından yapılmış İngiliz iç ve dış politikasına ilişkin

--- Sayfa 308 ---
çalışmalar, genellikle hükümete yakın think tank kuruluşları veya enstitülerin
çatısı altında yapıldığı için istihbarat ve İngiliz gizli servisleri gibi konulara
girilmekten kaçınıldı. Siyaset Bilimi bölümlerinde uzun yıllar suskunluk
korunarak gizli servisler konusu değinilmekten bile uzak kalınan bir konu olma
özelliğini sürdürdü.
Konuların “çocukların önünde konuşulmaması gereken” bir alana işaret ediyor
oluşu kadar, hiç kimsenin konu hakkında konuşamayacağının düşünülüyor oluşu
da akademisyenlerin ve uzmanların uzak durmalarına neden olan başka bir
faktördü. Ayrıca 1970’lerin sonlarına kadar arşivlerin 1945’e kadar olan
kısmının bile kapalı oluşu da konuya yönelik çalışmaların kısırlığında çok etkili
oldu.
1986’da Intelligence and National Security adında disiplinler arası akademik
bir derginin yayın hayatına girişi ile hareketlenen alan 1990’ların başından
itibaren akademik ilgide bir patlama yaşadı. İstihbarat ve iç güvenlik eksenli
akademik çalışmalar 1990’larda üniversitelerde hızla gelişen bir alan haline
geldi. Günümüzde hükümetler, uluslararası kuruluşlar ve şirketler her
zamankinden daha çok istihbarat ve güvenlik konularına hakim personel ihtiyacı
hissetmektedir. Özellikle 11 Eylül ve Irak Savaşı sonrası istihbarat ve güvenlik
konularına ilginin daha da yoğunlaşması gizli servisler, istihbarat ve güvenlik
konulu dersleri, tarih, siyaset bilimi ve uluslararası ilişkiler bölümlerinde master
ve lisans düzeyinde programların ayrılmaz bir parçası konumuna yükseltti.
Ayrıca birçok hukuk fakültesinde master ve doktora düzeyinde güvenlik ve
istihbarat temini ile sivil özgürlükler arasındaki gerilimi inceleyen dersler
verilmektedir.
Halihazırda akademik bir disiplin olarak istihbarat çalışmaları; Galler
Aberystwyth Üniversitesi Tarih ve Uluslararası Politika bölümlerinde; Londra
Üniversitesi King’s College Savaş Çalışmaları ve Güvenlik Çalışmaları
bölümlerinde; Salford Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Tarih bölümlerinde;
Birmingham Üniversitesi Amerika ve Kanada Çalışmaları bölümünde;
Cambridge Üniversitesi Tarih bölümünde; Edinburgh Üniversitesi Tarih
bölümünde; Londra Queen Mary Üniversitesi Tarih bölümünde; Liverpool John
Moores Üniversitesi Sosyal Bilimler Okulu’nda; Nottingham Üniversitesi
Siyaset Bilimi bölümünde; Reading Üniversitesi Tarih bölümünde ve Sheffield
Üniversitesi Tarih bölümünde yürütülmektedir.
Bu üniversitelerden, ilk dördü istihbarat ve güvenlik konularında özel master
programlarına sahiptir. Tüm bu bölümlerden daha kapsamlı olarak 2003’te

--- Sayfa 309 ---
Brunel Üniversitesi’nde kurulan Center for Intelligence and Security Studies,
master ve doktora programı yürütmektedir. Ayrıca İngiltere’de Uluslararası
İlişkiler bölümünün ilk olarak kurulduğu Galler Aberystwyth Üniversitesi’nde
lisans düzeyinde bölüm altında istihbarat çalışmaları ayrı bir program olarak
yürütülmektedir.
İngiltere’de tüm siyaset bilimcileri toplayan bir çatı organizasyon olan the
Political Studies Association’un altında 1993’te Güvenlik ve İstihbarat
Çalışmaları grubu kurularak istihbarat ve güvenlik konularında çalışan
akademisyenler bir araya geldi. Bu grup günümüzde İngiltere’de istihbarat ve
güvenlik konularında akademik çalışmaların ana adresi konumundadır.
İngiltere’de istihbarat çalışmaları alanında akademisyenlerin daha çok üzerinde
durduğu konular ve projeler, 11 Eylül sonrası gelişen olaylar çerçevesinde
şekillenmekte ve Irak Savaşı ve istihbarat, terörizmle mücadelede istihbarat ve
terörizm karşıtı mücadelede istihbarat işbirliğinin arttırılması gibi konular
üzerinde odaklaşmaktadır. Özellikle Irak Savaşı’na giden yolu açan Kitle İmha
Silahları hakkındaki istihbarat raporları üzerine birçok çalışma yapılmıştır.
Ayrıca, 11 Eylül ve özellikle de Irak Savaşı sonrası Anglo-Amerikan istihbarat
işbirliği, hakkında birçok projenin yürütüldüğü sıcak konulardan biridir. Benzer
şekilde, Avrupa Birliği düzeyinde istihbarat işbirliği potansiyelleri ve ortak bir
organizasyon olasılığı gibi projeler üzerinde de çalışılmaktadır.
Bir diğer konu da terörist paramiliter örgütlerin istihbarat kaynaklarıdır.
Günümüzde terörist paramiliter örgütlerin sofistike istihbarat, karşı istihbarat ve
güvenlik sistemleri geliştirdiği göz önüne alınarak bu tür grupların istihbarat
üretim mekanizmalarının sistemik analizi üzerinde de durulmaktadır. Bunların
dışında daha genel düzeyde, istihbarat örgütlerinde organizasyon kültürünün
ulusal güvenliğin sağlanması üzerindeki etkisi ve istihbarat zaafiyeti gibi konular
da akademik düzeyde istihbarat çalışmaları alanında ilgilenilen konular
arasındadır.
Londra bombalamalarının istihbarat eksikliğini net olarak ortaya çıkardığı
düşünülecek olursa, uygulama alanında istihbarat ve güvenlik konularına çok
daha fazla önem verileceği ve bütçeden ayrılan payın çok daha artacağı
beklentisinin yanısıra akademik düzeyde de konuya ilginin yoğunlaşacağı ve
istihbarat çalışmalarının önümüzdeki on yıla damgasını vuracağını söylemek
kehanet olmasa gerek.
“44 bilim adamı ajan çıktı”

--- Sayfa 310 ---
Parlamento kararıyla kurulan ve bugünkü devlet kurumlarında çalışanların
geçmişini
araştıran
komisyon,
Bulgaristan
Bilimler
Akademisi’ndeki
araştırmasının sonuçlarını açıklıyor. Komisyonun resmi internet sitesinden
kamuoyuna yapılan duyuruda, BAN’ın en üst düzeydeki 348 yetkilisinin
geçmişinin araştırıldığı ve bunlardan 44’ünün, komünizm döneminde siyasi
poliste “ajan” veya “muhbir” sıfatıyla çalıştığının tespit edildiği bildiriliyor.
Komisyonun araştırmaları sonucu komünist ajan olduğu belirlenen BAN Tarih
Enstitüsü Genel Müdürü Prof. Georgi Markov, basına yaptığı açıklamada,
geçmişinden hiç utanmadığını belirterek, “Bu benim için yeni haber değil.
Geçmişte ajanlık yaptığım gibi bugün de yapmaya devam ediyorum.” diyor.
Bulgaristan
yasaları,
eski
komünist
ajanların,
devlet
kurumlarında
çalışmalarına yasak getirmiyor, ancak bu kişilerin isimleri ve dosyaları
kamuoyuna açıklanıyor.
Türkiye Üniversiteleri ve İstihbarat
Başta ABD olmak önde gelen üniversiteler istihbarat yapılanması ile lisans,
yüksek lisans ve doktora eğitimi ile ülke güvenliğine katkı sağlarken, Türkiye’de
istihbarat üniversite ilişkisi adeta kınanır durumdadır.
“YÖK rektörlerden öğretim üyeleri
hakkında istihbarat çalışması yapıyor”
YÖK Başkanı tarafından 17 Aralık 2003’te hazırlanan yönerge gereği olarak
rektörlere “Gizli” başlıklı talimat gönderilir. Tüm üniversitelere gönderilen
talimatta, rektörlerden Mart ve Ağustos aylarında istihbarat çalışmalarına hız
verilmesi, Eylül ayında ise ‘suçlu’ bulunan öğretim üyeleri hakkında yasal işlem
yapılması istendi. Talimatta ayrıca rektörlerin yıl boyunca yapması gereken
faaliyetler ay ay sıralanıyor. Gizli yönergeyi öğrenen akademisyenler şaşkınlığa
uğrarken, Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği Başkanı “ibretlik yönerge”
nitelemesini yapar.
Üniversitelerde Etki Ajanları
Türkiye’nin birçok üniversitesi, ABD ve Avrupa üniversiteleriyle işbirliğine
gitmektedir. Bilimsel ve teknik yardımlaşma amacıyla sürdürülen bu ilişkiler
aynı zamanda istihbarat ağı içinde birer araç haline gelmiştir.
World Skills International[169] ve EuroSkills[170] yanında Skills Türkiye,

--- Sayfa 311 ---
Avrupa Üniversiteler Birliği (EUA), Hayat Boyu Öğrenme-Leonardo da Vinci
Programı, Socrates Erasmus & AKTS[171] programları üniversitelerde eğitim,
öğrenci ve öğretim üyesi değişimi adı altında ajan devşirme organizasyonlarıdır.
Öğrenci ve öğretim üyeleri arasında tespit edilenler bir süre sonra o ülkenin
istihbarat ağının birer temsilcisi haline gelmekte belirli ücretle o ülke adına
çalışmalar yürütmektedir. Bu ya bilimsel çalışma altında o ülke ile ilgili bir
alanla ilgili çalışma olmakta ya makale ya kitap şeklinde ortaya çıkmaktadır.
Kişi bilinçli ya da bilinçsizce istihbarat ağının birer parçası haline
gelebilmektedir. Kökeni belirsiz, kimlik sorunu yaşayanlarla, dönmeler gönüllü
işbirliğine yönelmektedirler. Etki ajanı ya da yönlendirebilen ajanlığı gönüllü
kabul eden akademisyenlerin oranı her geçen artmaktadır. Bu şekilde devşirilen
ajanların o istihbarat örgütüne maliyeti düşük olmaktadır. Hemen her ülke
istihbarat örgütü bu yolu benimsemiştir.

--- Sayfa 312 ---
VI- İSTİHBARAT VE MEDYA
Günümüzün gerçekte olağanüstü etkileme kabiliyeti olan medyayı anlamak
çok önemlidir. Hayatın hemen hemen her alanını etkileyen ve bütün dünyayı köy
haline getiren medyayı; “İnsanların ve toplumların fikirlerini, zihinsel
eğilimlerini,
olayları
değerlendirmelerini,
haber
ve
bilgi
toplamada,
şekillendirmede ve yönlendirmede rakipsiz, keskin ve manevi bir güçtür” veya
“İnsanın düşünsel yapısına egemen olan yargılayıcı ve belirleyici bilgi ve haber
mekanizmasıdır” diye tarif edersek tam isabet etmiş oluruz. Ancak konuya
başlamadan önce çıkış noktası olan temel ve önemli bir hususa değinmek
gerekir. Günümüzün dünya medyası ve yerel medyası her ikisinin dünya
toplumları ve insanları üzerindeki olağanüstü etkisinin ve gücünün anlaşılması
ve doğru bir şekilde analiz edilmesi kaçınılmaz bir gerçektir.
Aklıselim bir kişi dünya gelişmelerine baktığı zaman Batı’nın İslam ile
amansız ve haksız bir savaş psikolojisi içinde olduğunu görecektir. Bu savaş
askerî, kültürel ve ekonomik boyutları yanında medyatik boyutu da içermektedir.
Bu husus farazi bir mesele değil ortada somut bir realitedir. Burada aydın bir
şekilde analiz ederek çözmeye çalışacağımız konu budur.
- Batı İslam’a karşı açtığı medyatik ve psikolojik savaşını nasıl yürütüyor?
- Batı sözde ‘özgür medya’ ifadesinin arkasında ne gibi planlar saklıyor?
- Bu savaşın amacı ve hedefleri nelerdir?
Fikir; tarih boyunca toplumların ve bireylerin hayat tarzının şeklini
belirlemede doğrudan etkilemiştir. Fikir; toplumların ve bireylerin hem
geçmişini, bulundukları zaman dilimini hem de geleceklerini de mutlak anlamda
belirler. Diğer bir ifadeyle insanların benimsedikleri fikir onların davranışlarını
ve yaşayış biçimlerini etkiler ve şekillendirir. Ayrıca ön bilgi de zihinsel
hareketinin meydana gelişinde önemli bir husustur. Verilen ön bilgi yanlış olursa
hem zihinsel hareketinin hem de çıkacak sonucun ve kanaatin yanlış olmalarına
yol açacaktır. Bu gerçeği anlayan Batı; insanların zihnine, fikrine ve yaşayış
tarzına egemen olmak için psikolojik ve medyatik bir savaş yürütmeye
başlamıştır.
Bu ise psikolojik ve medyatik savaşın ta kendisidir. Batı’nın insanın zihnine,
fikrine ve yaşayış tarzına egemen olmak için izlediği en tehlikeli ve etkili metot;
kendi
çıkarlarına
uygun
olacak
şekilde
Müslümanların
düşünüşlerini

--- Sayfa 313 ---
programlama metodudur. Böylece Batı’nın dünya ile ilgili siyasetini, hedefini ve
çıkarlarını sağlama hususunda engel ve rakip olabilecek olanların önü kesilmiş
olacak ve diğer toplumların doğru olarak kalkınması için karşılarında büyük bir
engel çıkmış olacaktır. Bu nedenle insanlığın düşünüşlerini programlama
metodunda Batı’nın yöntemi; dünyada cereyan eden olaylar ve haberler ile ilgili
bilginin kaynağı Batı merkezli olmasıdır.
- İnceleme ve araştırma yapan, bilgi toplayan yüzlerce üniversite ve enstitü
vardır.
- İsrail varlığı istihbarat teşkilatına bağlı Uneal Denkmann enstitüsü.
- Stratejik araştırmalar merkezi Rockfeller Kurumu.
- Bilgi merkezi For Vaundeash.
- Rand Corporation
- Uzak ve Orta Doğu’nun sosyal araştırmalar konseyi.
- Orta Doğu araştırmalar grubu.
- Alman Friesisch Ebert Kurumu.
- Barty Uluslararası Araştırmalar Enstitüsü.
- Shikagow Dış Ve Askerî Araştırmalar Merkezi.
- Brettiston Uluslararası Araştırmalar Merkezi.
- Harford Uluslararası İşler Merkezi.
- Amerikan Kalkınma Örgütü ve bunun dışında casusluk, etüt, stratejik,
ekonomik, sosyal, psikolojik ve dini gibi araştırma yapan onlarca hatta yüzlerce
enstitü ve merkezler bulunmaktadır.
Bunların tek amacı; insan zihinsel yapısı, yaşayış tarzı, yönelişi ve tutumu
hakkında araştırmak ve bu doğrultuda etkilemek için teşhisler koymaktır. Zira bu
bilgi kaynaklı araştırmalar merkezleri diğer insanlarla alakalı bilgileri toplamada
ve gerçekleri öğrenmede çok sayıda uzman ve profesyonel kişileri
görevlendirmektedir. Bütün bu gerçekler karşısında şu kesin olarak bilinmelidir
ki; Batı’nın kendi dışındakilerle yönelik tutumunu ve siyasetini belirleyen ve
yönlendiren bu araştırma merkezleridir. Bu belirleme ve yönlendirme sadece
askerî, sosyal ve ekonomik değil medya ve psikolojik boyutlarını da içine alır.

--- Sayfa 314 ---
Dünya çapında haber ve medya kaynağına egemen ülkeler ABD, Fransa,
İngiltere, Almanya ve Rusya’dır. Bu devletler dünya medyasının kullandığı
bilginin ve kaynağının %90’ına egemendir. Rakamsal olarak bu devletler dünya
çapında 70.000 yayın yapan istasyon ve radyolara sahip iken, İslam âleminde
7.000’i geçmeyecek şekilde yayın istasyonu vardır.
Aynı zamanda bu devletler 50.000 televizyon ve uydu bağlantılı kanala sahip
iken, üçüncü dünya ülkeleri 3.000’i aşmayacak şekilde kanala sahiptir. Aradaki
farkın ne denli korkunç olduğu gözler önünde açıktır. Haberciliğin, gazeteciliğin
ve haber ajanslarının dünya trafiğindeki akışının %90’ını düzenleyen sadece 5
ajanstır.
- Reuters Haber Ajansı; İngiltere.
- The Associated Press (AP) - ABD.
- Yourat TV Bras; ABD.
- Fransız Haber Ajansı.
- Alman Haber Ajansı.
Bu ajanslar dünya haberlerinin %90’ına, sadece Amerika ise %50’sine
egemendirler. Günlük olarak da dünya haber merkezlerine ve gazetelerine 40
milyon kelime ve kavram dağıtılmaktadır. Üçüncü dünya ülkelerinin medyasına
gelince o; günlük olarak sadece 30.000 kelime dağıtmaktadır.
Diğer bir ifadeyle Batılı devletlere bağlı ajansların yayınladığı haberlerin
%90’ını bütün dünyaya verirken, üçüncü ülkelerinki sadece %1’idir. Kısacası;
dünya medyasını teşkil eden habercilik bu beş ajansın dışına çıkmamaktadır.
Buna ‘Haber Stokçuluğu’ denilmektedir. Dünyadaki olayların ve haberlerin
süzgeci bu ajanslardır. Bilginin ve dünyada gelişen olayların haberlerinin tek
kaynağı Batı iken, bu beş haber ajansının hem kendi çıkarlarına hem de tabi
oldukları devletlerin çıkarlarına uygun olarak bir olayı ve haberi şekillendireceği
ve bu istikamette dünya izleyicilerini etkilemek için yönlendireceği açıktır.
Dünya medyasının haber sunuşlarına bakıldığı zaman şu sonuç ortaya çıkıyor:
- Medya önce cereyan eden olaya el koyuyor,
- Haber endüstrisi, yani haber üretme fabrikasında haber üzerine köklü bir
operasyon yapılarak ona istenilen şekil veriliyor,

--- Sayfa 315 ---
- Son aşama olarak haber bülteninde bütün dünyaya duyuruluyor. Yani salt
habercilik diye bir şey yoktur. Bu söz sadece insanları kandırmaktan başka bir
işe yaramaz. Bu gerçeğin fotoğrafını çizmek için güncel gelişmelere bakmak
gerekir.
Amerikan gazetelerinde; ABD’nin askerlik yapacak Amerikan gençlerinin
oldukça isteksiz olduklarına ve bu isteksizlik ABD’de ciddi bir krize yol açtığına
dair bir haber yer aldı. Bu konu ile ilgili bilgilere göre Amerika’nın aylık olarak
7.000 ila 8.000 askerlik yapacak kişiye ihtiyacı vardır. Irak’tan ve
Afganistan’dan günlük olarak gelen ölüm haberleri Amerikan gençlerinin
gözünü korkuttuğu için böyle bir kriz meydana geldi. Buna ilaveten birkaç gün
önce ABD Pentagonu’nun (savunma bakanlığının) ABD’nin Irak işgaline
Amerikan halkından karşı çıkanların %60’lara ulaştığından kaygılandığı teyit
edildi. Bu haberi alan ajanslar ABD’nin çıkarına uygun olarak sundu. Amerikan
gençlerinin askerlik yapmak istemedikleri yeni bir şey değildir. Ancak yeni olan
şey bu haberin; askerlere ihtiyaç konusunda ABD’nin uluslararası itibarının
zedelenmemesi ve halkın milliyetçi duygusunu kabartmak için zamanlamasıdır.
Medyanın bu konuyla ilgili izlediği çizgi, yıkıcı ve sinsidir. Medya ve
arkasında duran siyasi güç olan süper devletler bilginin ehemmiyetini anladıkları
için habercilik ve bilgi kaynağı onların güdümündedir. Dünyada cereyan eden
bazı olaylar sömürgeci devletlerin işlerine gelmediği için bu olaylar ve haberler
objektif ve yorumsuz olarak verilmemektedir. Onların bu işten ne gibi kazancı
olabilir? Bir olayın gerçeği izleyiciler tarafından bilindiği takdirde onların
duyguları kabarır, onları düşünmeye sevk eder ve gerekenlerinin yapılması için
harekete geçerler. İnsanlık tarihi boyunca bâtılı temsil eden güç her zaman hakkı
ve gerçeği gizlemiş, bâtılı ise haklı dava olarak göstermiş, bâtılı ve hakkı
birbiriyle karıştırmıştır.
Gerçek şu ki; gerçeği gizlemek, saptırmak ve ört bas etmek bâtılın
tabiatındandır. Bâtılı ayakta tutan tek husus budur. Burada iki iş birden yapılıyor.
Hem gerçek gizleniyor, hem de bâtıl hak ile karıştırılarak hak gibi gösteriliyor.
Bu politika ise uzun yaşayamaz. Hakkı temsil eden taraf ise tam tersi, hem bâtılı
deşifre eder hem de hakkı arı, duru ve net olarak ortaya koyar.
Özgür, gerçekçi, objektif ve tarafsız medyadan bahsetmek insanların avam
tabakasını kandırmaktan başka bir şey değildir. Dünya medyası iddia edildiği
gibi özgür olsaydı neden önemli bilgiler ve haberler üzerinde ya oyun
çevrilmekte ya da gizlenilmekte veya örtbas edilmektedir?
Medyanın özgürlüğü ve insancıl anlayışı; dünyada Müslümanları ve mustazaf

--- Sayfa 316 ---
zavallı insanları hedefleyen katliamlarda ve aç bırakmada neden tecelli etmiyor?
Sıradan bir halk kitlesi topyekûn dünyanın gözü önünde imha edilirken
medyanın özgürlük duygusu kabarmazken, Batı’da bir kedi ağacın dalına asılıp
takıldığında veya bir köpek yavrusu kuyunun dibine düştüğünde herkes harekete
geçer, bütün insan ve hayvan derneklerini ayağa kaldırır? Bu nasıl bir çifte
standartlık? Dünya çapında Batı’nın ve kitle imha silahı medyanın iddia ettikleri
gibi ‘Fikir Hürriyeti’ felsefesi olsaydı neden bunca gazetecilere ve
kameramanlara karşı suikast düzenleniyor? Burada medya özgürlüğü hakkında
birkaç misal vermek isterim.
1970 senesinde İngiltere hükümeti haber ajansı BBC’nin IRN (İrlanda Gizli
Ordusu) hakkında verdiği haberlerden ve bu konuda izlediği politikadan
rahatsızlığını dile getirmiştir. Bunun üzerine İngiliz hükümeti BBC’nin IRN’yı
bir terör örgütü olarak tanıtmasını ve hükümetin bu örgüte karşı izlediği
politikayı benimsemesini talep etmişti.
Bu nedenle dünyada bilgi merkezi ve habercilik tek taraflıdır.
Bağdat’ın Ebu Gureyp mi yoksa Guantanamo hapishanesinden mi?
Hindistan’da Hinduların oradaki Müslümanlar üzerine acımasızca kıyımlar
düzenlemelerinden mi yoksa Özbekistan’da cani Kerimof’un Müslümanların
kanına girmesinden mi? Dünya medyası daha ne zamana kadar bu siyasi çifte
standarta devam edecek? Afganistan işgali esnasında, Lübnanlı Diyana Makleb
isimli El-Hayat gazetesinde çalışan bir bayan gazeteci ve muhabir şöyle
anlatıyor: “Afganistan hakkında haber veren ve esir düşen İtalyan bir bayan
gazeteci/muhabir; merkezi Roma’da bulunan gazete tarafından uyarılıyor.
Gazetenin Afganistan muhabirinden istediği husus; Afganistan hakkında haber
verirken Afgan mültecileri ve onların ızdırapları ile ilgili raporların azalması,
haberlerin ve raporların daha çok Taliban hareketine ve El-Kaide’ye
yoğunlaşmasıdır. Gazetenin gerekçesi ise, şu anda İtalya; Amerika’nın müttefiki
olduğundan dolayı mültecilerin fotoğraflarının yayınlanması dünya kamuoyunun
Amerika’ya karşı harekete geçmesidir.”
Aynı Lübnanlı muhabir bayan şöyle diyor: ‘Taliban ve El-Kaide’nin esirlerinin
öldürülmesine karşı medya ilgisiz kalırken, esir ölülerin cesetleri medya
tarafından tahrik edici bir şekilde uzun uzun çekimler yapıldığı halde bu
katliamların çok azı dünyaya gösterilmiştir.
Washington Post gazetesinin verdiği habere göre CNN başkanı Wolter Cakson;
muhabirlerin Afganistan’daki gelişmeleri ve sivil halkın sorunlarından haber
verirken, 11 Eylül’de ölenleri zikretmelerini talep etmiştir. Wolter Cakson şöyle

--- Sayfa 317 ---
diyor: “Afgan halkının sorunlarına ve zor durumlarına yoğunlaşmamız
ahmaklıktır.” Bunun sebebi; bu sorunlardan bahsetmek Amerikan hükümetini
sorumlu tutmak ve zayıflatmak anlamına gelir. Bu imaj ise Amerikan halkına
verildiği takdirde halkın hükümete desteği zayıf olacaktır. Medya ile ilgili
yaptığımız bu önemli açıklamalardan sonra konu üç noktada özetlenebilir:
- Bilginin ve haberin tek taraflı ve tek merkezli olması,
- Medyanın bilgiyi ve haberi şekillendirmesi (haber endüstrisi),
- Gerçek manada özgür ve tarafsız medya kandırması.
Medyanın bilgileri ve haberleri bütün insanlara ulaştırmada yayın açısından
kullandığı üç ana teknik vardır. Etkileme gücü açısından;
- Görüntülü teknik televizyon gibi,
- Sözlü teknik radyo gibi,
- Yazılı teknik dergi ve gazete gibi.
- İnternet ise hepsini kapsar.
Günümüzün medyası, yıkıcı bir yayın yapmaya devam ettiği sürece haksızlar
haklı, haklılar ise haksız, istediği bir hayat için yaşamak ve çalışmak terör ve
yasa dışı gösterilmeye devam edilecektir.
Medyanın gücünü ve rolünü özetlemek gerekirse şunu söyleyebiliriz: Yanlış ön
bilgi; yanlış düşünmeye ve yanlış eğilim yapmaya sevk eder.
Medya ve Savaş
ABD’li Senatör Hiram Johnson’un 1917 yılında dile getirdiği ‘savaşın ilk
kurbanı, doğrulardır’ sözü, günümüzün en popüler ifadelerinden bir tanesi. Savaş
ortamları ‘yalan yanlış’ ile doğrunun değerini eşitleyen alanlar. ‘Yalan yanlış’,
işe yaradığı müddetçe doğrudan çok daha kıymetli bile sayılabilir. Savaş,
kazanılması gereken bir mücadele ve çoğu zaman her yol mübah. Haberin bir
savaş taktiği olarak kullanılması da bu yollara dâhil.
Savaş haberciliği 18. yüzyılın sonlarından beri gündemde. İlk savaş raporları
telgraflar yoluyla iletilmiş ve savaşı betimleyen resimlerle donatılmıştı. Düşmanı
en çirkin resmedenler, yöneticilerin en çok itibar ettiği habercilerdi.
I. Dünya Savaşı ise modern savaş haberciliğinin başlangıcı sayılıyor. Lakin o

--- Sayfa 318 ---
dönemlerde haberin cepheden toplanması mahzurluydu. Çoğu savaş muhabiri
casusluk faaliyetinde bulunma ve karşı tarafa önemli bilgiler aktarma suçundan
cezalara maruz bırakılmıştı. ABD’de kabul edilen Casusluk Kanunu habercilerin
kabusuydu. Avrupa’da da benzer uygulamalar yürürlükte tutulmuş ve savaşın
acısı bir anlamda istenmeyen gazetecilerden çıkartılmıştı. Örneğin İngilizlerin
savaş boyunca yalnızca iki tane akredite fotoğrafçı kullandığı söyleniyordu.
Savaş boyunca hem film hem de binlerce fotoğraf çekilmesine rağmen bunlar
sansürlendi ve ancak savaştan sonra yayımlanabildi.
II.
Dünya
Savaşı
yıllarında
Başkan
Roosevelt,
savaş
haberlerini
denetleyebilmek için Savaş Enformasyon Dairesi (Office of War Information) ve
Sansür Dairesi (Office of Censorship) olarak bilinen iki farklı kurum
oluşturmuştu. Savaş süresince Sansür Dairesi’nde çalışan yaklaşık 15.000
görevli, telgraf, mektup, kablo bağlantıları ve radyo haberlerini denetledi. Savaş
Enformasyon Dairesi, Amerikan Basını İçin Savaş Zamanı Pratikleri başlıklı bir
yönerge hazırladı ve medya bunlara harfiyen uydu.
Savaş boyunca ‘Düşmanla Ticaret Yapma Yasası’ da yürürlükteydi. Haberciler
için sansürden çok, güvenilir olma esası geçerliydi. 1600’den fazla vatansever
ABD’li gazeteci savaş için akredite olmuştu. Haberden sonra sansür
uygulamaktansa, haberden önce vatanseverlik garantisi alınıyordu.
Kore Savaşı II. Dünya Savaşı’nın uzantısı niteliğindeydi ve askerî kurumların
gücü hâlâ en yükseklerdeydi. Önceleri basından beklenen, kendi kendisini
denetlemesi ve oto sansür uygulamasıydı. Ancak yapılan haberler rahatsız edici
olmaya başladıkça, haberciler üzerindeki baskılar da artmaya başladı ve
nihayetinde tüm haberlerin askerî denetim altına alınması ilkesi benimsendi.
Vietnam Savaşı, ABD basınının savaşta askerleri destekleme hususunda
olumsuz tavır aldığı en önemli örnekti. Hükümetin tüm çabasına karşı, gelişen
teknoloji tüm haberleri görünür kılıyordu. Savaşın başlarında gazete editörlerinin
cephe muhabirlerinden gelen eleştirel haberleri yayınlamakta direnmeleri, süreci
durduramamıştı. Nitekim işler 1968’den itibaren tersine işlemeye başladı ve
savaş bir anlamda ABD medyası tarafından bitirildi.
I. Körfez Savaşı süresince iliştirilmiş (embedded) gazetecilerin de desteğiyle
bir haber havuzu oluşturuldu. Bütün çekim kayıtları, bantlar, fotoğraflar ve
haberler önce Dahran’a (S. Arabistan) gönderilmek zorundaydı. Basında çıkan
haberler kimi zaman Irak ordusunu yanıltıcı askerî taktik olarak da kullanıldı.
Haber, önemli ölçüde kontrol altındaydı.

--- Sayfa 319 ---
Sürmekte olan Irak Savaşı ise yeni bir pratik gerektiriyor. Pentagon, Irak ile
ilgili uluslararası basında yapılan haberlere ilişkin yeni bir medya mücadele
birimi kurmuş. Basın sözcüsü Eric Ruff’un belirttiğine göre bu birim 24 saat
haber takibi yapacak ve Irak ile ilgili ‘doğru’(!) haber yapılması sağlanacakmış.
Gazete ve TV’lere çıkacak olan isimler belirlenecek, internet blokları ayrıntılı
olarak izlenecekmiş.
Artık herkes biliyor ki, savaşlar cephede kazanılmıyor. CNN kazandığınızı ilan
etmeden, kazanamazsınız sözü bir latife değil. Savaş taktiklerini, askerlerden çok
iletişimcilerin hazırlaması gerektiği görülüyor. Kupa en çok bomba atana değil,
seyirciden en çok alkışı alana veriliyor.
Medya ve İstihbaratçı
Kamuoyunu yönlendirmede “birinci güç” olan medyaya, istihbaratın ilgisiz
kalması düşünülebilir mi? Tirajı yüksek veya etkili her basın kuruluşunda
istihbaratla bağlantılı bir “eleman” vardır. Bu elemanlar, çalıştıkları kuruluşta
daha çok “karar verici” veya kamuoyunda “etkin” isimlerdir. Başka türlü,
istihbaratın ne gibi işine yarayabilir? Ayrıca, tüm basın kuruluşları ve “seçilmiş”
mensuplarına ait telefonların dinlendiği yönünde içimde hep “şüphe” olmuştur.
Ne var ki, artık “istihbarat” işleri, öyle eskisi gibi çok basit değil. Geçmiş
yıllarda içine kapanmış Türkiye’de yerel istihbaratın medyaya ilgisi, bugün
uluslararası boyut kazanmıştır. Türkiye’nin yeni “küresel” oyunların önemli bir
“figürü” haline gelmesiyle, uluslararası istihbarat örgütlerinin Türk medyasına
ilgisi, geçmiş yıllara oranla daha fazla artmıştır.
İzlenen yöntem de değişmiştir. Öyle, kamuoyunda sanıldığı gibi, CIA veya
MOSSAD gibi istihbarat örgütlerinin doğrudan bir bağlantısı yok. En azından
böyle olduğunu düşünüyorum. Artık, oyun, yeni kurallara göre oynanıyor.
Başvurulan en sık yöntem, “sivil toplum kuruluşu” aracılığıyla kurulan
bağlantılardır. Mesela, Soros Vakfı’nın Türkiye’deki tüm “bağlantı ağı” deşifre
edilebilse, acaba ortaya nasıl bir “medya datası” çıkar?
Bazı medya mensuplarının istihbarat örgütleriyle “doğrudan” veya “dolaylı”
bağlantısı, beni küçük düşürmez. Bize düşen görev, yanlışı yanlışla savunmak
değil, gerçekleri ortaya çıkarmaktır. Yazın “hurma yemeyen” hiç kimse, kış
geldiğinde “Acaba beni tırmalar mı?” diye düşünmeyip gerçeklerden
korkmamalıdır.
Biliyorum, güneşin aydınlığı gözümüzü alabilir ama unutmayın ki, gölgeleri de

--- Sayfa 320 ---
yok eder.
Psikolojik savaşta önemli olan iddiaların gerçeklere dayanması değildir; karşı
tarafa zarar vermek için iddianın sıkça tekrarlanması yeterli. Gazetecilerin
zaman zaman birbirini ajanlıkla suçlaması, bildiklerini kamuoyu ile paylaşma
içgüdüsünden kaynaklanır. Bazen çelişip bazen birbirine destek çıkarak işte bunu
yapıyorlar... Özel eğitildikleri belli oluyor...
Psikolojik savaşta ‘düşmanı’ sıfat kullanarak küçültmek önemli bir taktiktir;
yakıştırılan ‘küçültücü sıfat’ , kendi yandaşları için ‘parola’ gibi bir şeydir.
Psikolojik savaş eğitimi alan gazeteciler için “İnsan unutur, önemli olan son
söylediğindir, kesin olarak söyle, önceki iddianı hatırlamazlar bile” ilkesine
sımsıkı yapışmak vardır. Yapıştıkları bir başka ilke “Gerçekleri işine yarar
biçimde değiştirmekte tereddüt etme”dir.
“İftira et, tutmasa da izi kalır” yine bir ‘psikolojik savaş’ taktiğidir.
Bazen iki yazar da aynı odaktan beslenir ve bambaşka senaryoları neredeyse
aynı cümlelerle yazabilirler. Besleyen odağın bütün yaptığı, “Siz yazın, gerisine
karışmayın” demekten ibarettir.
İstihbaratçılık elbette önemli, istihbaratçılar elbette şerefli bir iş yapıyorlar;
tıpkı gazetecilik ve gazeteciler gibi... Bu iki mesleğin mensuplarının,
kullandıkları kaynaklar ve ilgi alanı olarak, birbirlerine ‘yakın’ durduklarına da
kuşku yok; ancak istihbaratçının kendini gazeteci kimliğiyle kamufle etmesini de
gazetecinin istihbarat örgütünden aldığı emir ve talimatlara uymasını da yanlış
ve ‘gazetecilik etiği’ne aykırı buluyoruz. ‘Ajan-gazeteci’ kimliği istihbarat
örgütü için de yanlıştır, o kimliği kendisine reva gören gazeteci için de.
Psikolojik savaş elemanı gazeteci özel eğitimden geçirilir. Hemen tüm
istihbarat örgütleri için gazeteci en değişken, görünmez, anlaşılmaz görev
elemanıdır.[172]
“FACEBOOK Üye bilgileri;
hem casuslarda hem de reklamcılardadır.”
İstihbarat örgütlerinin, aylar süren çalışmayla zar zor elde edebileceği çok
sayıda kişisel bilgiyi facebook. com’dan elde ediyorlar. Üstelik milyonlarca kişi
fotoğraflı bilgilerini kendi elleriyle veriyor. Zaten Facebook yönetimi de üye
bilgilerini reklam şirketlerine satma kararı alır.

--- Sayfa 321 ---
Medya ne denli büyük sermayenin denetime girmiş ve ne denli geniş bir
“beyin yıkama” operasyonu içinde olursa olsun, yine de kendi diyalektiği içinde
çok önemli konuları kamuoyunun dikkatine getirmekte.[173]
Alman Vakfı, Casusluk ve Medya
Gazetelerin kendi yayınlarını gözden geçirmesi ve şaibeli görünen haberlerinin
izini sürerek, uğradıkları dezenformasyondan dersler çıkarmaları gerekir.
Medyada, Psikolojik Savaş uzantısı izlenimi veren haberler, yorumlar, diziler,
programlar olağan olarak yer almaktadır.
“Eski Ankara DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel’in hazırladığı iddianamede
‘Alman casusu’ olmakla suçlanan ve yargılama sonucu diğer sanıklarla birlikte
beraat eden İzmir Barosu’na kayıtlı Avukat Senih Özay, Adalet Bakanlığı’na
dilekçeyle başvurarak 15 milyar liralık tazminat istedi. Necip Hablemitoğlu’nun
kaleme aldığı ‘Alman Vakıfları ve Bergama Dosyası’ adlı kitapta Alman casusu
olmakla suçlanan 15 sanık hakkında eski Ankara Savcısı Yüksel, ‘devlete karşı
gizli anlaşma’ suçunu işledikleri iddiasıyla 15’er yıl hapis cezası istemiyle dava
açmıştı.”
Konu, Psikolojik Savaş’ın ana destekçilerinden biri olan gazetenin bir köşesine
küçük bir haber olarak yansıdı.
Alman vakıflarına “casusluk” suçlamasıyla açılan dava iki ülke hükümetleri
arasında derin bir bunalım yaratmış, AB’nin “lider ülkesi” Almanya’da Türkiye
aleyhinde bir kamuoyunun doğmasına yol açmıştı.
Üzerine bir kitap yazılmış “Casus Alman vakıfları ve onların yalanlarına
inanarak milli menfaatlere aykırı hareket eden Bergamalılar”dan bugün artık
kimse söz etmiyor... Vakıflar da köylüler de “casusluk” suçlamasından beraat
etti.
Bu haberin hangi kanallardan nasıl iletildiğine, kimlerin aracılık ettiğine
bakmak gerekir.
Kıbrıs’ta Gazeteci Casus İddiası
KKTC’de Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından başlatılan ‘casusluk’
operasyonunda hedefe günlük Avrupa gazetesi konulur. Avrupa gazetesi sahibi
ve genel yayın yönetmeni, yazarları ve gazeteye zaman zaman yazılar yazan
komutanlıkta görevli astsubay Vasfi Tütüncü ve eşi Pembe Tütüncü gözaltına
alınır, ardından mahkemeye çıkarılır.

--- Sayfa 322 ---
Düşüncelerini yazan, insanlara haber ve bilgi aktarmak gibi bir ‘derdi’ olan
gazetecilerin anlaşılmaz bir biçimde ‘casusluk’ suçlamasıyla karşı karşıya
kalmaları tartışılacak bir gelişmedir. Kıbrıs gibi yıllardan bu yana üzerinde her
türlü çıkar ilişkisinin var olduğu bir yerde böylesi gelişmenin yaşanması dikkat
çekicidir. Çetelerin, kumarhanelerin, kara paraların aklama merkezi olan bir
yerde tüm bunlar görmezden gelinirken birden gazetecilerin ‘casus’ olarak
kamuoyuna açıklanması, üstelik ‘komik’ sayılacak nedenler ileri sürülerek
gözaltına alınmaları ve mahkemeye çıkarılmaları belki de eşine az rastlanır bir
‘komplonun’ örneğini oluşturur. Gazetecilerin çıkarıldıkları mahkemede
“casusluğu” ispat edecek delillerin ortaya konulamaması, skandal olur. Polis
müdürünün mahkeme heyetine gazetecilerin ‘casusluğuna’ delil olarak
sunacaklarını söylediği fotoğraf ve kasetleri getiremeyerek sadece bir ‘tutanak’
sunması ise adına “fiyasko, skandal, saçmalık, komplo” vb akla gelebilecek her
türlü buna benzer kavramın kullanılması uygun düşüyor.
Avrupa gazetesine yapılan baskın ve aralarında sahibi ve yazarının da
bulunduğu ‘casusluk’ iddialı gözaltılar hemen tüm gazetelerde haber olarak yer
alır. Başta gözaltı operasyonunun ‘asker’ tarafından yapılması ve gazetecilerde
‘yasak askerî bölgenin’ fotoğraflarının bulunduğunun iddia edilmesi basın
tarafından üzerine atlanılacak bir haber olarak görülür. İlk başlarda ‘casusluk’
konusunda KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kadar kesin ve net konuşan
basının mahkeme, sonrası bu tutumunu gözden geçirir. Hatta olanları ‘rezalet’
olarak
değerlendirir.
Oysa
gazetecilikte
gelişmeleri
objektif
olarak
değerlendirmek için somut verilere dayandırmak gerektiği gibi peşin hükümlü
olmanın yanlışlığı bu örnekle bir kez daha görülmüş olur.
Gazeteciler İçin Casus Oyuncaklar
Çin’den getirilen ucuz casus kulaklıkları, başkalarını dinlemeyi sağlayan ürüne
talebi yoğunlaştırdı. Meyve veya şirin bir ayı şeklindeki çocuk oyuncağı ya da
bir el radyosu görünümünde olan casus kulaklıkların temel amacı ise açık ve
kapalı mekânlarda konuşulanları dinlemek. Casus kulaklıkların daha profesyonel
olanlarında ise alete bağlı olan ufak bir çanak anten şeklindeki alıcı sayesinde 2
km’lik bir alanda antenin yönü doğrultusunda konuşulanlar dinlenebiliyor. Casus
kulaklara eklenen çubuk şeklindeki aparatın toprağa gömülmesiyle, toprağın
altındaki karınca ve böceklerin bile sesleri dinlenebiliyor. Casus kulakları çok
çeşitli alanlardaki kişiler satın alıyor.
Büyük şehirlerdeki medya mensupları, casus kulaklıklara büyük ilgi
gösteriyor. Mikrofonların sesleri almaya yetmediği alanlardaki konuşmalar,

--- Sayfa 323 ---
kameralara eklenen bir cihaz sayesinde kaydedilebiliyor. Uzaklardaki
konuşmaları net bir şekilde dinlemeyi sağlayan casus kulaklıklara ev hanımları
ilgi gösteriyor. Daha az dikkat çeken oyuncak görünümlü kısa mesafe etki
alanına sahip casus kulaklık çeşidi tercih ediliyor.
Casus kulaklıkların yanı sıra kalem pil büyüklüğündeki alan dinleme cihazları
da satılıyor. Pil büyüklüğündeki cihaz herhangi bir yere gizlenerek, alıcı
kulaklığı sayesinde ortamdaki konuşmalar FM bandı üzerinden dinlenebiliyor.
İnternet sitelerinde casus ürünler ‘‘Eşiniz sizi aldatıyor mu, çocuklarınız ne işler
çeviriyor, komşularınız sizin hakkınızda ne konuşuyorlar?’’ gibi reklam
sloganlarıyla tanıtılırken, casusluk aletlerinin duvar dinleme aparatları
bulunuyor.
Casusluk ürünleri arasında James Bond filmlerini aratmayacak şekilde ve
özellikte olanlarda var. Örneğin mouse şeklindeki dinleme cihazı bilgisayarın
yanında kimse şüphelenmeden özel alıcısı sayesinde bulunduğu ortam
dinlenebiliyor. Mouse ya da bilgisayar klavyesi görünümlü dinleme cihazı. Cep
telefonuna monte edilen bir cihaz ve program sayesinde dünyanın her yerinden
GSM şebekesi üzerinden dinleme sağlayabilen profesyonel setler ise sunuluyor.
Telefon makinelerine bağlanan ve bütün telefon konuşmalarının dinlenmesini ve
kaydedilmesini sağlayan casusluk ürünleri de internet üzerinden satın
alınabiliyor.
Casus dinleme ve görüntü kayıt sistemlerini satın alanlara yasal uyarı da
yapılıyor: ‘‘Cihazın kullanımı ile ilgili olarak, uygunsuz kullanım hallerinde
(tehdit, şantaj) doğabilecek yasal sorumluluk kullanıcıya aittir. Bu tür
uygulamalar ile üçüncü şahıslara yönelik kullanımların suç teşkil edebileceğini
unutmayınız. Bu tip uygulamalardan üretici firma, ithalatçı firma ve pazarlamacı
firma sorumlu tutulamaz. Alıcı siparişi ile birlikte bu şartları kabul etmiş
sayılır.’’
Spor Medyası ve Casusluk
Casusluk skandalının merkezinde yer alan Vodafone McLaren, koşulacak
Macaristan yarışı öncesinde pilotları Fernando Alonso ve Lewis Hamilton’ın
medyayla ilişkisini keser.
Alonso, Uluslararası Otomobil Federasyonu’nun (FIA) izniyle Hungaroring’de
katılması gereken resmi basın toplantısından çekilir.
McLaren, diğer pilotu Hamilton’ın da rutin medya toplantılarını yasaklar.

--- Sayfa 324 ---
İngiliz pilot Budapeşte’de sadece takımın ana sponsoru Vodafone’un düzenlediği
bir toplantıya katılır.
Pilotlarını spekülasyon ortamından uzak tutmak isteyen takım şefi Ron Dennis
de Budapeşte’de bulunmak için erken davranmaz ve geliş tarihini erkene alır.
Vodafone McLaren’in, Ferrari’nin gizli bilgilerini ele geçirdiği için suçlu
bulunur ancak bu bilgileri kullandığına dair kanıt olmadığı gerekçesiyle ceza
almadığı casusluk davasıyla ilgili karar Temyiz Mahkemesi’nde görüşülür.
Casusu Medyaya Sızdırma Skandalı
ABD Başkanı George Bush’un, bir gizli ajanın kimliğinin medyaya
sızdırılması skandalının sorumlusu olmakla suçlanan ve muhalefetteki Demokrat
Parti tarafından görevinden alınması istenen siyasi başdanışmanı Karl Rove’a
güveninin tam olduğu açıklanır.
Rove, Merkezi Haber Alma Teşkilatı (CIA) bünyesinde gizli ajan olarak görev
yapan Valerie Plame’in adını medyaya sızdırmakla suçlanır. ABD’yi sarsan
skandalda, Başkan Bush yönetimi, 2002 yılında Irak savaşına hazırlanırken,
Irak’ın Afrika ülkesi Nijer’den nükleer madde satın aldığı iddialarını incelemek
üzere eski Büyükelçi Joseph Wilson’ı görevlendirmiş, ancak Wilson, hazırladığı
raporda bu iddiaların geçersiz olduğunu bildirir.
Bazı medya kuruluşları, “Irak’a saldırmak için bahane aradığı” yorumları
yapılan Bush yönetiminin bu rapora kızdığını ve bir Beyaz Saray yetkilisinin,
intikam için, Wilson’ın CIA ajanı olan eşi Valerie Plame’in adını basına
sızdırdığını yazmıştı.
Yapılan soruşturmada bu konudaki gizli kaynağını mahkemeye açıklamayı
reddeden The New York Times gazetesinin muhabirlerinden Judith Miller,
adalete muhalefet suçundan dört aylık hapis cezasını çekmek üzere geçen hafta
cezaevine girmişti.
Newsweek dergisi, Plame’in CIA ajanı olduğunu basına sızdıran kişinin,
Başkan Bush’un bütün seçim stratejilerini belirleyen ve “imaj mühendisi” olarak
tanınan Beyaz Saray Genel Sekreter Yardımcısı Rove olduğunu yazar.
Amerikan yasalarına göre, gizli ajan konumundaki kişileri kamuoyuna
açıklayanlar, devlete karşı suç işlemiş sayılıyor.
Demokrat Parti’nin bazı senatör ve milletvekilleri, Rove’un, Beyaz Saray’daki
görevinden alınarak yargılanmasını istiyor. Ancak siyasi gözlemciler, bazılarınca

--- Sayfa 325 ---
“Bush’un beyni” olarak bilinen Rove’a karşı başkanın harekete geçmesinin söz
konusu olmayacağı yorumunu yapıyor.[174]
Gazeteci ve Sanayi Casusluğu
Fransız otomobil üreticisi Renault’un “sanayi casusluğuyla” suçladığı gazeteci
hakkında dava açılıyor. Mahkeme kaynaklarından alınan bilgiye göre, haftalık
Auto Plus dergisinde yazan Bruno Thomas, markanın gizli tuttuğu yeni
modellerinin fotoğraflarını yayınlayınca şirket tarafından casuslukla suçlanıyor.
Gözaltına alınan gazeteci, “güveni kötüye kullanmak ve fabrika sırlarını ifşa
etmekle” itham ediliyor. Emniyet kuvvetleri, dergide yaptıkları aramada bazı
bilgisayarlara, hard disklere ve fotoğraflara el koydu. Aynı olayla ilgili olarak,
Renault’da çalışan bir kişi de “muhbir” olmakla suçlandı.
Kültür Bakanı Christine Albanel, gazetecinin gözaltına alınmasından
rahatsızlık duyduğunu açıklıyor. Kadın bakan, haber kaynaklarının korunmasına
ilişkin yasa tasarısının senatoda ivedilikle ele alınması gerektiğinin bu örnekle
ortaya çıktığını söylüyor.
Sendikalar ise; gazetecinin gözaltına alınması ve işyerinde arama yapılmasını
protesto ediyor.

--- Sayfa 326 ---
ALTINCI BÖLÜM

--- Sayfa 327 ---
İSTİHBARATÇI KİMDİR?

--- Sayfa 328 ---
I- CASUSLUK
Casusluk dünyanın en eski mesleklerinden biri olarak biliniyor. Yazılı tarihteki
bilgilere göre bundan 5000 yıl önce Mısır Kralı III. Tutmosis, kuşatma altındaki
Yafa kentine ajanlarını gizlice göndermişti.
Tutmosis’in ajanları; Yafa’ya un çuvalları içinde geçmiş ve kente ilişkin bilgi
toplayarak krala bildirmişti. Bu haber alma faaliyetinin savaş stratejilerini büyük
ölçüde
etkilediği
biliniyor.
III.
Tutmosis’in,
döneminde
daha
sonra
sistematikleşecek bir mesleğin tohumları da atılmış olur.
Casusluk ya da teknik adıyla espiyonaj faaliyetlerinin izlerine İncil’de Hz.
Musa’nın “Gidin ve o ülkede gerekli araştırmaları yapın” şeklindeki ifadelerinde
de rastlamak mümkündür. Ayrıca Eski Ahit’te, Hz. Yüşa’nın Filistin’in fethi
sırasında bölgeye iki ajan gönderdiğinden bahsedilir.
İslamiyet’te Kur’an’da, Süleyman Aleyhisselâm’ın kuşlardan ve cinlerden
ordularının olduğu, cinlerin kaleler, havuzlar ve kazanlar yaptıkları, içlerinde
bina ustalarının ve denizlere dalan dalgıçların bulunduğu, ayrıca birkaç bin
kilometre uzaktan Belkıs’ın tahtının anında getirildiği anlatılır (Enbiyâ, 21/82;
Neml, 27/39; Sebe’, 34/12; Sa’d, 38/37).
Ayetler, bizi fizik ötesi âlemlere götürmekte ve metafizik vakalarla tanıştırıp,
cin, şeytan ve ruhânîlerle kalbin ve hissin diliyle konuşabileceğimiz bir âlemde
gezdirmektedir. İnsanlık, şu anda bu işin henüz elif-basında ve emekleme
devresinde bulunmaktadır. Telepatinin, ruhlarla konuşmanın, cin ve şeytanlarla
en geniş sahalarda haberleşme yapmanın ve onları emir altına alıp iş
gördürmenin perdesi yeni yeni aralanmaktadır. Maddeyle alakalı laboratuarlarda
halledilemeyen meseleler olacak, görülmeyen alemlere ve canlılara müracaat
lüzumu duyulacak ve başka âlemlerden gelen şifreleri çözmek için nezih veya
habis ruhlara, cinlere ihtiyaç baş gösterecektir. İrtibat arttıkça, onları kullanma
sahalarına temayül de artacaktır.
Cinler, Hz. Süleyman’a hizmet ediyorlardı. Ayetin ifadesiyle, emrinde bulunan
cinler, Hz. Süleyman’ın kendilerinden yapmalarını istediği şeyleri yaparlardı.
Sanat eserleri ortaya koyarak, bu sanatın gelişmesi ve gelişmesi konusunda
insanlara büyük destekleri olmuştur. İleride cinler, aynı sahada daha geniş çapta
kullanılacak ve onları istihdam edenler, son sınır taşlarını yerlerine
koyacaklardır.

--- Sayfa 329 ---
Yine Kur’ân’da, Hz. Süleyman’ın cinleri denizlerin diplerine dalma
ameliyesinde istihdam ettiği de belirtilmektedir. Telepatinin bu işle alakası vardır
veya yoktur; fakat her halükarda, bir gün iaşeleri temin edilerek, cin taifeleriyle
deniz altında üç-beş ay kalınabilecektir.
Savaşta cinlerin büyük çapta kullanılabileceğine ayet işaret etmektedir. Büyük
devletler, teknik ve teknolojik sahada verdikleri kavga ve mücadelede cinleri
kullanıp, -haberleşmede dinlenme ihtimali ortadan kalktığı ve çok seri hareket
ettikleri için- telsiz ve telgrafın çalışması ve kod, şifre ve anahtarlarının ele
geçirilmesi hususunda cinlerden faydalanacaklardır.
Cinler ile konuşmanın sağlanması, emniyet teşkilatlarının da işine yarayabilir.
Meydana gelen veya gelişme safhasında olan faaliyetler ve grup olayları anında
merkeze bildirilip, kontrol altına alınabilir. Kim bilir belki o zaman, cinlerden de
komiserler ve emniyet müdürleri olacaktır. Ve gün gelecek, milletlerin gizli bir
şeyi kalmayacak, cin ve şeytanlar bütün kapalı şeyleri, milletlerin sırlarını ve
gizli yanlarını açığa çıkararak, herkesin en gizli yönlerine muttali olma imkânını
sağlayacaklardır. Ne var ki insan, her şeyi ruhanilerin ve cinlerin yaptıklarına
inanacak ve bu sahadaki gelişmeler sonucunda cinlerin bu şekilde kullanılması,
bir bakıma Allah’ın ve Kur’an’ın inkârına yol açacak; neticede de insanlar,
ruhlarını tatmin için bunları kullanabileceklerdir.
Enbiyâ suresinin 82. ayetinde, cinlerin daha başka işler de gördükleri
belirtilerek, belki cinlerin ileride bizim bilemediğimiz ve tahmin edemediğimiz
daha pek çok işlerde de kullanılabileceğine işaret olunmaktadır. Bunu, ister bin
senelik hâdiselerin kitaplaştırılması, ister yerin altına ve yeraltındaki madenlere
vakıf olma ve isterseniz deniz dibinde yüzyıllardır bulunamayan batık gemilerin
tespiti, yeni zenginlik kaynaklarının keşfi veya cinleri uzay dalgıçları, ya da cin
uydular şeklinde istihdamla değişik bilgiler edinilmesi olarak düşünmek
mümkündür.[175]
İstihbarat faaliyetlerinin çeşitlendiğini, zenginleştiğini ve profesyonelleştiğini
görmek için Ortaçağ dönemi ve Rönesans’ı beklemek gerekiyor. Bu dönem
Avrupa’sında diplomasi ve istihbarat kavramları birbirine çok yakındı. Öyle ki
yaygın kanaate göre elçiler ile ajanlar arasında belirgin bir fark yoktu.
İngiltere’de Kraliçe I. Elizabeth zamanında casusluk ulusal güvenlik için
gerekli bir uygulama alanına dönüşmüştü. Kraliçenin kadrosunun özenle
hazırladığı istihbarat sistemi Sir Francis Walsingham (1532-90) tarafından
yürütülüyordu. O dönem İngiltere’sinin Kıta Avrupa’sındaki en büyük rakibi,
daha doğrusu düşmanı İspanya idi. Kaynaklara göre bu, sayıları hiç de

--- Sayfa 330 ---
azımsanmayacak düzeyde olan İngiliz ajanlarının İspanya’da cirit atması için
yeterli bir gerekçeydi.
Casusluk, uluslararası ilişkilerde, diğer bir devlet hesabına olarak, bir devletin
askeri, siyasi, ekonomik, teknik ve başka alanlarda gizli olarak bilgilerinin
toplanması ve diğer devlete aktarılmasıdır.
Genel kanı; şimdiki casuslar artık halk arasında iş bitiriyor. Biraz geveze,
ağzında bakla ıslanmayan, tam casusların arayıp da bulamadığı lokma cinsler,
her meslekte vardır.
Yerin kulağı var sözü boşuna söylenmemiş sözdür.
Casusun kötüsü dile düşenidir!
Hemen her ülkenin iç hukukunda bu alanda hükümler mevcuttur ve ceza
kanunlarına girmiştir. Yabancı veya kendi uyruğunda olması durum değiştirmez.
Ancak diplomatik statüsü olarak yabancıların böyle eylemler halinde
yakalanmaları genellikle sınır dışı edilmeleri sonucunu verir ve o diplomat
“İstenmeyen Kişi” (Persona Non Grata) ilan olunur.
Bugün casusluk eylemi kişilere bağlı olmaktan çıkmıştır. Teknik araçların çok
gelişmesi bu durumu yaratmıştır, bugün de devam etmekle beraber, artık gizli
dinleme ve fotoğraf araçları çok yüksekten uçan casus uçaklarındaki veya
gemilerdeki elektronik cihazlar, uzayda casus uydular gibi araçlardan çok etkili
roller oynamaktadırlar.
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra casusluk olayları çok artmış ve teknik bir
nitelik kazanmıştır.
- Atom bombasına ait sırların bazı bilim adamlarınca Rusya’ya verilmesi,
- ABD’nin casus uçakları olan U-2’lerden birinin Rusya, üzerinde düşürülüp
pilotunun yakalanması sonucu 1960 Mayıs’ında Paris’te yapılacak Doğu-Batı
Zirve Konferansı’ndan vazgeçilmesi,
- İngiltere’de Savunma Bakanı’nın Ruslarla ilgisi olan kiralık kadın
şebekesiyle ilişki kurması ile ortaya çıkan Profumo Skandalı,
- Pueblo isimli bir ABD casus gemisinin Çin Denizi’nde yakalanması,
- Londra’daki Sovyet büyükelçiliğinin yüzden fazla diplomatın casusluk
yaptıkları gerekçesiyle 1971’de topluca İngiltere’den sınır dışı edilmeleri,

--- Sayfa 331 ---
- Batı Almanya Başbakanı Brandt’ın başdanışmanının Doğu Alman casus
olmasının anlaşılmasıyla başbakanın istifası ve hükümetin düşmesi gibi
durumlar,
- NATO’da görevli sekreterlerin Doğu Almanya’ya kaçışları, son yılların
önemli casusluk olaylarıyla ilgilidir.
Her zaman casusluk faaliyeti yapılır. Tarih örnekleriyle dolu. İşte istihbarat
kitabımda konuyu detaylı olarak ele almıştım.
İstihbarat faaliyeti devletler arasında yapılır, iktidar kavgası için yapılır. Bilgi,
teknoloji, ürün akla gelen hemen her konuda yapılır. Herkes ajan olmak
çabasında.
Yabancı istihbarat örgütleri gazeteci, iş adamı akademisyen görüntüsü altında
Türkiye’yi mesken tutmuş durumda. Hemen her ülke istihbarat örgütü cirit
atıyor.
Devletin istihbarat örgütleri ise kendi içlerinde karşıt grubu takiple görevli.
Üstüne üstlük bir de resmi olmayan gayri resmi istihbarat örgütüne karşı dikkat
kesilmiş vaziyette.
Dünyanın önde gelen ülkelerinde görülmeyen kaos hali.
İstihbarat bir devletin kılcal damarlarıdır. Tıkanması halinde kan toplar,
kangren olur, kalp kapakçıkları kapanır, çalışmaz, beden hareketsiz kalır.
Tıpta buna tıkanan damarların açılması kapakçıkların değiştirilmesi gibi birçok
tedavi uygulanır.
Devletin istihbarat ağı ise parçalanmış durumda. Devletin üst kurumları arası
güvensizlik aşılamıyor.
Her gün devletin gizli raporları, belgeleri bir gazetede yayınlanıyor. Ya da
birilerinin ofisinde ele geçirildiği söyleniyor. Suçlanan ise büroma konuldu
diyor. Her şey birbirine karışmış vaziyette.

--- Sayfa 332 ---
II- CASUS-AJAN
Casus/Ajan; Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları için çalışan kimse, dil
avcısı, çaşıt olarak algılanır.
Siyasi partiler, medya ve kurumlar arasında olabildiğince belge elde etme
savaşı yaşanıyor. Yani; Casuslar savaşı!
Uluslararası arenada son zamanlarda Soğuk Savaş dönemine benzer şekilde
casusluk olayları artmış durumda.
“Tüm elektro posta ve telefonlar taranıyor!
İstihbarat örgütleri peşinizde...”
Tüm dünyada fenomen haline gelen twitter’a Amerikan istihbaratçıları da
kayıtsız kalamadı. CIA ajanlarının, milyonlarca kişinin bilgilerini paylaştığı
mikro-blok sitesinde tüm fikirlerini açıkça beyan eden ve çeşitli forumlara
katılan kişilerle ilgili bilgi topladığı ortaya çıktı. CIA, açık istihbarat olarak
değerlendirilen yöntemi, internetten haberleşen teröristleri izlemek için tercih
ediyor. Birim için geliştirilen Visible Technologies adlı sistemle, günde 500 bin
civarında ileti ve panolara asılan mesajlar gözden geçiriliyor.
“Ay’da su bulan ABD’li bilim adamı İsrail casusu çıktı”
ABD’de Savunma Bakanlığı başta olmak üzere çeşitli devlet kurumlarında
çalışan bir bilim adamı, İsrail için casusluk yaptığı gerekçesiyle tutuklanır. Enerji
Bakanlığı ve NASA’da çalışan, 1989 ve 1990 yıllarında ise Beyaz Saray’ın
Ulusal Uzay Konseyi’nde görev yapan David Nozette, İsrail ajanı olduğunu
söyleyen bir FBI görevlisine bilgi satmaya çalışırken suçüstü yakalanmış.
Nozette’nin, Ay’da su bulunması ve pek çok uzay araştırmasında imzası
bulunuyor.
Adalet Bakanlığı’ndan yapılan açıklamaya göre, 52 yaşındaki David Nozette
gizli bilgiler elde ederek, İsrail haber alma görevlisi olduğuna inanılan birine
vermeye çalışmakla suçlanıyor. Amerikan federal araştırma bürosu FBI ajanları
tarafından yakalanan Nozette ile ilgili ilk duruşma Washington’daki federal
mahkemede yapılıyor. Nozette’nin casusluğu kendi inisiyatifiyle yaptığı
düşünülüyor.
İran’da ABD hesabına casusluk yaptığı gerekçesiyle yargılanan gazeteci önce

--- Sayfa 333 ---
yalnızca alkol satın almakla suçlanmış daha sonra, geçerli basın kartı olmadan
çalışma ve son olarak ABD hesabına casusluk suçlamalarına muhatap olmuş.
Amerikan Dışişleri Bakanlığı suçlamaları asılsız diye nitelerken, İran Adalet
Bakanlığı ise bu açıklamaların suçlamalar görülmeden yapılmasını komik diye
niteler.
ABD ve İran çifte vatandaşı olan Saberi, son altı yıldır yaşadığı İran’da
öğrenim görüyor ve bir kitap yazıyordu. Roksana Saberi bundan üç yıl önce kısa
bir süre BBC için aynı zamanda Amerikan NPR radyosu ve Fox News
televizyon kanalında da çalışmış.
Fransız Öğretmene ‘Casus’ Suçlaması
Tahran’daki Devrim Mahkemesi, Batı adına casusluk yapmaktan Fransız
akademisyen Clotilde’i Reiss tutuklar. Avrupa Birliği’nin tüm çabalarına rağmen
serbest bırakmaz.
Reiss, Tahran’da yapılan izinsiz gösterilere katıldığını, çektiği fotoğrafları
Avrupa’ya gönderdiğini itiraf eder. Merak ettiği için gösterilere katıldığını ve
edindiği bilgileri Fransa’ya aktardığını belirten Reiss, İran aleyhinde faaliyette
bulunma niyetinde olmadığını söyler.
“Seksi ajan para için saf değiştirdi”
Fas asıllı Melike Kerim, 2004 yılında Hollanda istihbaratına gizli bir görev
için getirilir. Görevi; İslamcı organizasyonların içine sızarak para kaynaklarını
ortaya çıkarmaktır. 2006’da gayrimenkul yatırımcısıymış gibi Dubai’ye
gönderilir. Hollanda bağlantılı İslami örgütlerin izini sürer. Uyuşturucu ve silah
kaçakçılarıyla işbirliğine girerek Dubai’deki şirketi üzerinden para aklamaya
başlar. Dubai’de Melike kaçırılır. Mısır’da yasadışı işlere karışma nedeniyle
hapse atılır. Hollanda istihbaratı olayı hasıraltı eder. Melike’nin para aklama ve
uyuşturucudan elde ettiği 30 milyon dolarlık serveti ise kayıplara karışır.
“Türkiye’deki casuslar ne yapıyor dersiniz?”
İstihbaratta, yöntemler ve araçlar sürekli değişmiştir. Değişmeyen istihbaratın
son aşamada bir beyin tarafından değerlendirilerek sonuç çıkartılması ve
alınacak bir karara temel teşkil etmesidir. İstihbaratta en önemli unsur insan
kaynağıdır. Bilgiye ulaşan sentezleyen ve anlamlı sonuçlar çıkartan insan
gücüdür. İhtirasları, kıskançlıkları, zaafları ve zayıflıkları ile insan kuşkusuz
makine gibi kontrol edilemez.

--- Sayfa 334 ---
İstihbarat global bir alandır. İstihbaratı gerçekleştirenlerin dünyası gizemli bir
dünyadır.
Ajanların iç dünyaları, psikolojileri, yetiştirilme yöntemleri farklı bir dünyadır.
İkili bir yaşantısı olan, farklı yerlerde farklı kimlikler taşımak zorunda olan
ajanların kendi gerçek kimliklerinin bundan nasıl etkilendiği, bir çatışma yaşayıp
yaşamadıkları ve bu mesleğin meydana getirdiği alt kültürün sosyolojik ve
psikolojik boyutu vardır.[176]
Bu noktada istihbaratta en önemli unsurun insan kaynağı olduğunu
söyleyebiliriz. Sonuçta bilgiye ulaşan sentezleyen ve anlamlı sonuçlar çıkartan
insan gücüdür. İhtirasları, kıskançlıkları, zaafları ve zayıflıkları ile insan, makine
gibi kontrol edilemezler.
İstihbaratta başarı; iyi bir organizasyonla, bu organizasyonu yürüteceklerin
kalitesi ile ortaya çıkar. İyi eğitilmiş eleman güven verir.
İstihbarat elemanlarının seçilmesi, eğitilmesi ve gerektiğinde özel görevler için
çalıştırılması gizliliği gerekli kılar.
İyi bireyler yetiştiren toplumlar iyi istihbaratçılara da sahip olur. Amaç dışı
kullanılan istihbarat örgütlerinin, güvenilirlikleri sorgulanır.
Takip ve izleme yapan tüm istihbaratçılar; hedef kişileri daha rahat
izleyebilmek için bazen de maske olurlar, yani kılık değiştirirler.
İstihbaratçı; her şey, herkes, her yer, her zaman konularına azami derecede
özen gösteren kişidir.
İstihbaratçılık belli bir zekâ düzeyi gerektirir. Bir yanıltma faaliyeti olan
istihbarat faaliyeti bir akıl oyunudur ve bir küresel zekâ yarışıdır.
İstihbaratçı akıllı ve zeki olduğu kadar kuvvetli bir önsezi sahibidirler.
İyi bireyler yetiştiremeyen toplumların, yeterli sayıda iyi istihbaratçılara sahip
olma şansı da yoktur.
Etki Ajanları - Yönlendirilen Ajanlar
Satın alınabilir kişiler, aydınlar, hemen her toplumda olabilir. Ancak vesayet
altındaki devletlerle kimlik çatışması yaşanan toplumlarda ve üçüncü dünya
ülkelerinde rastlanır.
Satın alınabilirlik medyada, bürokraside ve siyaset sahnesinde olabilir.

--- Sayfa 335 ---
Yönlendirici ajan statüsünde olan etkili bir gazeteci ya da medya patronu ile
kamuoyunu etkilemeye, binlerce okuyucuyu ve siyasal iktidarı doğrudan
etkileyecek bir silaha da kavuşmuş olursunuz.
Dini bir tarikat-cemaat şeyhi de etki altına alınabilir. Ve o artık yönlendirme ile
binlerce müridini de “kobay eleman” haline gelir. Ve gerektiğinde halk
hareketinde seçimlerde oy vermede kullanılabilir. Sempati uyandırılan kişiler ise
kültürsüzleştirmede, kesintisiz silah olan kitle iletişim, eğlence ve eğitim
araçlarıyla (sinema, müzik, moda, internet, televizyon vb.) istenildiği gibi
sağlanabilir.
Her toplumda parasal ya da siyasal güç için en güçlü bir devletin himayesi
altına girmeye can atanlar olabilir. Bu tip insanları sürekli zinde tutabilmek için
ABD, vatandaş yapma adı altında her yıl dünyada şanslıyı belirleyen lotaryalar
düzenlemektedir.
Etki ajanları, özellikle devletine, ülkesine ve toplumuna aidiyet duygusu zayıf,
parasal ve siyasal güç için her türlü ilişkiye girme eğilimli, milli bilinci
gelişmemiş, tercihen de etnik-dinsel özürlü azınlık ırkçıları arasından seçilirler.
Savaşan her ülke karşı ülkede etki ajanları kullanır. Avrupa Türkiye savaşının
bin yıllık geçmişinde bununla ilgili birçok örnek görmek mümkündür.
Ekonomik, hukuksal ve siyasal kapitülasyonlarla Osmanlı Devleti’nin elini
kolunu bağlayan; etnik ayrılıkçılıkları kışkırtan; insan haklarını tek taraflı bir
istismar ve baskı aracı olarak kullanan Batılı devletler, az sayıda da olsa kendi
etnik ajanlarını yetiştirmeyi, böylece kontrol unsurunu daha köklü biçimde elde
tutmayı ihmal etmemişlerdir.
Ali Paşa, Fuat Paşa, Mahmut Nedim Paşa gibi sadrazamların düşman
devletlerin adamı oldukları bilinen birer gerçektir. Yine I. ve II. Meşrutiyet’te
Osmanlı Meclisi Mebusanı’ndaki ayrılıkçı etki ajanlarının sayısı nitelik ve
nicelik yönünden büyüktür. Sonra, I. Dünya Savaşı döneminde Anadolu’da
yüzlerce yabancı kolej vardır. Ve okullar birer etki ajan yetiştirme üsleridir.
Merzifon’daki Amerikan Koleji Pontuscu Rum Çetelerinin, Tarsus’taki
Amerikan Koleji de Taşnak ve Hınçak Çetelerinin karargâhı olarak
kullanılmıştır. Sivas Kongresi’nde ise Amerikan mandacılığını isteyen ulusçu-
özde etki ajanı aydınlar olmuştur.
Bir dönem İngiltere ve Fransa iken yeni yüzyılda en çok etki ajanına sahip olan
ABD’dir. Ülkelerde geleceğin yönetici adayı olarak kendi yandaşlarını
yetiştirmede, ilk aşamada pilot vakıf-enstitü-üniversitelerini kullanılmaktadır.

--- Sayfa 336 ---
Fulbright Vakfı kurumsallaşmış ve gelenekselleşmiş yapısıyla, ABD dışındaki
tüm ülkelerde seçimi yapmaktadır. IQ’ su yüksek gençleri, hedef ülkelerde aynı
yöntemle belirlemekte, eğitime almaktadır. Kişiliği uygun görülenler ise
profesyonel eğitime tabi tutulur.
ABD; etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde klasik kalıpları terk etmiştir.
Çıkarları açısından iktidar kadrolarının yanı sıra muhalefet kadroları ve hatta
mafya mensuplarıyla, her türlü uyuşturucu, siyasal cinayet, ihtilâl ve de silah
pazarlaması gibi kirli işlere bulaşanlarla da ilişki kurabilmektedir. ABD için
devletler arası hukuk yoktur. ABD çıkarı vardır. Etki ajanlığında her kesimden
kullanılabilir eleman devşirebilmektedir.
Kendisine yönelik tehdidi, kendi kontrolü altında hedef ülkelere yönlendirmek,
ABD güvenlik istihbarat stratejisinin temel ilkesidir.
Yani etki ajanları ABD’de ve ABD dışında, yalnızca ABD kontrolündedir.
Etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde kullanılan yöntem, biraz farklılıkları
ile AB ülkeleri için de söz konusudur. Kendi ülkelerinde yaşayan yüz binlerce
Türk işçi ailesinin temel gereksinimi olan resmi Türk ilkokullarının bile
açılmasına izin vermeyen, buna karşılık Türkiye’de her derecede eğitim
kurumuna sahip olan Avrupa ülkeleri içinde başı İngiltere ve Almanya
çekmektedir.
Türkiye’de;
İngilizce,
Almanca,
Fransızca,
İtalyanca
gibi
dillerin
yaygınlaşması hatta eğitim dili olması için her türlü çabayı sarf eden AB
ülkeleri, etki ajanları sayesinde Türkiye’nin olası tepkisinin ya da misilleme
politikası uygulamasının önüne geçmektedir. Örneğin, dünyaya yayılmış
İngilizce eğitim veren okul yöneticilerinin, İngiltere’de Lordlar Kamarası’nda
düzenlenen özel törenlerle hemen her yıl İngiliz dili ve kültürüne hizmet yüksek
ödülü almaları sıradan bir tesadüf değildir.
İngiliz istihbarat servisleri MI5 (iç) ve MI6 (dış), Türkiye’deki etki ajanlarını,
İngilizce eğitim almış ya da İngiltere’de yüksek öğrenim yapmış adaylar
arasından seçmektedir. AB’ye rağmen ABD’nin müttefiki olarak ön plana çıkan
bu ülke, etki ajanlarını salt yüksek öğrenim mezunlarının yanı sıra, Türkiye’deki
bölücülerden, din istismarcılarından Marksist militanlarından ve hatta
uyuşturucu mafya babaları arasından da seçmektedir.
Almanya ise, etki ajanlığında ağırlıklı olarak kendi ülkesinde yaşayan Türk
vatandaşı arasındaki yüksek öğrenim gençliğini hedef almaktadır. Humboldt

--- Sayfa 337 ---
Vakfı, Heinrich Böll Vakfı gibi aracı kuruluşlar, uygun aday öğrencilerin yanı
sıra, maddi çıkar ve sürekli destek karşılığı saptadıkları Türk akademisyenlerini
ve yerel politikacıları da Alman Anayasayı Koruma Teşkilâtı (BFV) ve Dış
İstihbarat Örgütü’nün (BND) kapsamlı eğitim programlarına dâhil etmektedirler.
Almanya, üst düzey etki ajanlarının yanı sıra, himayesindeki -daha doğrusu
sevk ve idaresindeki- bu tür Cumhuriyet karşıtı militan yapılanmalar sayesinde
Türkiye’yi de karıştırma ve yönlendirme gücüne sahip olmuştur.
Yunanistan ise Rum kökenli gençlerimizi özel eğitime tabi tutmak yerine,
Türkiye’deki rejim karşıtı tüm ideolojik unsurlara kucak açmakta; istihbarat
servisi KİP’in sevk ve idaresinde başta bomba eğitimi olmak üzere terörist
eğitimi olanağı ve parasal destek sunmakta; sığınmacılara geçici iskân yeri
(Lavrion Kampı vd.) ile ilâveten Güney Kıbrıs Cumhuriyeti’nin tüm olanaklarını
sağlamaktadır.
Almanya kadar geniş kapsamlı olmamakla birlikte, Fransız DST ve DGSE,
İsveç’in FOE ve SABO, Bulgaristan’ın DS, Romanya’nın DIE, Hollanda’nın
BVD servisleri de kendi çaplarında etki ajanı ve de ajan-provokatör yetiştirme
çabası içindedirler.
Müslüman ülkelerin Türkiye’de etki ajanı temininde en uygun mekânları,
tarikatlara ait tekkeler, dinci siyasi kuruluşlar, dernekler, vakıflardır.
Türkiye’de sayısal yönden en çok etki ajanına, ajan provokatöre sahip olan
İran, bu iş için istihbarat servisleri SAVAMA ve VEVAK’ı görevlendirmiştir. Bu
servis elemanlarının saptadıkları aday öğrenciler, Kum kentindeki medreselerde
dinsel eğitimden geçirildikten sonra askerî ve siyasal eğitime tabi tutulmaktadır
Suudi Arabistan ise, adayları belirledikten sonra Cidde ve Riyad’daki
üniversiteleri ile Mısır’daki El-Ezher Üniversitesi’nde eğitime almaktadır. Suudi
Arabistan’ın, profesyonel eğitiminde tıpkı İran’ın Caferi olma koşulundan
vazgeçmesi gibi, Vahhabi olma koşulundan, taktik gereği vazgeçtiği
gözlemlenmektedir. Bu ülkenin etki ajanları ile ilişkisinin sürekliliği, hac
organizasyonları ile doğrudan ilgilidir.
Suriye Muhaberatı ise, Irak’taki Saddam karşıtlarını “Birleşik Cephe”
kapsamında çok yönlü eğitirken, Türkiye’de -özellikle de Hatay’daki- Arap
kökenli aday gençlerin eğitimleri ile de yakından ilgilenmekte; rejim karşıtı her
türlü ideolojik ve etnik yapılanmaların özellikle askeri eğitimine lojistik destek
vermektedir.

--- Sayfa 338 ---
Adayları kendi ülkesinde özellikle eğitme çabası olmayan ülkelerin başında ise
Çin Halk Cumhuriyeti, Rusya Federasyonu ile İsrail gelmektedir. Çin Halk
Cumhuriyeti’nin İstihbarat Örgütü olan GRI, yönlendirici ajan adaylarını, dış
ülkelerdeki Maocu yapılanmalardan belirlemekte; birey olarak ele almaktan daha
çok, örgütsel disiplini ve kullanımı öngörmektedir.
Rusya Federasyonu, eski Sovyet dönemindeki ideolojik sevk üstünlüğünü
kaybetmişse de, kendi topraklarında “askerî eğitim” ve “diplomatik koruma” ya
da “gözyumma” gibi lojistik destekler karşılığında belli terörist yapılanmalara
hâlâ söz geçirebilmektedir. İsrail’in MOSSAD’ı ise, dünyadaki tüm Musevilerin
birer profesyonel servis ajanı olduğu inancından hareketle, ırkçı yobazlığını
sürdürerek, profesyonel etki ajanı yetiştirmek yerine satın alınabilir aydınları
kullanmayı yeğlemektedir.[177]
“Casuslar da deşifre olabilir!”
Amerikan Savunma Bakanlığı Pentagon’un gizli belgelerini İsrail’e ilettikleri
gerekçesiyle yargılanan Yahudi lobisi AIPAC üyesi iki kişiyle ilgili dava
düşürüldü. Steve Rosen ve Keith Weissman isimli iki AIPAC üyesi, Pentagon
çalışanı Lawrence Franklin’den aldıkları Pentagon’un İran ve El Kaide ilgili
belgeleri İsrail Büyükelçiliği’ne vermişti. Amerikan Hükümeti, İsrail lobisinden
gelen baskılara daha fazla dayanamayarak, davayı yeterli delil bulunmadığı
gerekçesiyle geri çekti.
Amerika’da İsrail lobisiyle ilgili kuşkuları arttıran dava 2005 yılında başladı ve
belgeleri AIPAC üyelerine verdiğini itiraf eden Pentagon çalışan Lawrence
Franklin 12 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Casusluk suçlamasıyla dört yıldır
hakim karşısına çıkarılan AIPAC üyeleri Steve Rosen ve Keith Weissman’la
ilgili davayı çeken Amerikan Hükümeti, davanın karmaşık olduğunu ve casusluk
suçlaması için daha fazla delil gerektirdiğini bildirdi.
Kongre Üyesinin İsrailli Ajanla Telefon Konuşması
Amerikan yönetiminin ‘daha fazla delil gerekli’ mazeretiyle davayı geri
çekmesine rağmen, uzmanlar İsrail lobisinin Amerikan Kongresi üyeleri
üzerinde kurduğu baskının etkili olduğu görüşünde. Bush döneminde teknik
takibe alınan Kongre üyesi Jane Harman’ın İsrailli bir ajana telefonda davanın
düşmesi için adalet sistemine baskı kuracağını söylemesinin ortaya çıkması,
skandalın büyüklüğünü de gözler önüne sermişti.
Para Karşılığı Komite Başkanlığı

--- Sayfa 339 ---
Harman’ın bu sözlerine karşılık İsrailli ajan ise, Temsilciler Meclisi Başkanı
Nancy Pelosi’ye seçim için finansal yardımda bulunacağı ve bu şekilde
kendisine baskı kurarak Harman’ı Kongre’nin İstihbarat Komitesi başkanlığına
getirmesini sağlayacağını söylemişti. Amerikan Federal Polis Teşkilatı FBI’ın
Harman ile ilgili soruşturması, Bush döneminin Adalet Bakanı Alberto Gonzales
tarafından engellenmişti.
“RICE, AIPAC üzerinden İsrail’e bilgi gönderiyormuş”
Öte yandan haklarındaki casusluk suçlamasını reddeden ancak Pentagon
belgelerini İsrail’e verdiklerini kabul eden AIPAC üyeleri Rosen ve Weissman,
Washington’da bu tür belgelerin elde edilmesi için diplomatların ve lobicilerin
kendi kontaklarını kullandığını ve bunun da normal olduğu şeklinde bir savunma
yaptı. AIPAC üyeleri, ABD eski Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice’ın düzenli
bir şekilde AIPAC aracılığıyla İsrail’e bilgi gönderdiğini de söyledi.
“OBAMA’nın adayını istifa ettirmişlerdi”
Amerikan politikaları üzerinde önemli bir nüfuza sahip olan İsrail lobisi
AIPAC, geçtiğimiz aylarda Obama’nın Ulusal İstihbarat Konseyi’nin başına
getirmeyi düşündüğü Charles Freeman hakkında karalama kampanyası başlatmış
ve Freeman göreve gelmeden istifa etmişti. AIPAC ve diğer Yahudi örgütler,
geçtiğimiz ayın sonunda Cenevre’de yapılan ve İran Cumhurbaşkanı Mahmud
Ahmedinejad’ın da bir konuşma yaptığı BM Irkçılıkla Mücadele Konferansı’na
ABD’nin katılmaması çağrısı yapmış, Obama yönetimi de bu çağrıya uymuştu.
Yani teknolojideki gelişmeler, casusluk faaliyetinde ağırlıklı olarak görüntü
ve ses takibine yöneldi. Öylesine ki şantaj aracı artık kasetler. Deliller ise,
belgeler, bantlar, kasetler.
Türkiye’de yaşanan gerginlikler de herkesin birbiri hakkında dosya tutması.
Özel elemanlar artık şirketlerin, bürokrasisinin siyasilerin vazgeçilmez elemanı
haline gelmiş durumda. Bir ofis oluşturulmakta, emekli asker, polis, istihbarat
mensubu ekiple o kişi kurum kuruluş adına mobil hareket edilmektedir.
Sosyal Ajan, Bilgi Kirliliği
Türkiye’de tam bir bilgi kirliliği yaşanıyor. Gizli bilgiler, gizli belgeler
alakasız kişilerin bürolarında evlerinde bulunuyor. Yetkili kurumlar şaşkın
durumda.
Yine yapılan açıklamalar, verilen ifadeler doğru mu yanlış mı belirsizliğini

--- Sayfa 340 ---
koruyor. Öylesine koruyor ki, birinin dediğini diğeri yalanlıyor. Bazen de tevil
yoluna gidiliyor. Kaş yapayım derken göz çıkarılıyor.
Son kafa karıştırıcı açıklamaları ise Ümraniye davası nedeniyle gözaltına
alınanların kamuoyuna yansıyan ifadelerinde görüyoruz.
Bunlardan biri ve sonuncusu ise Eski özel harekâtçı İbrahim Şahin’in
ifadelerine MİT’in verdiği cevap.
İstihbarat literatürüne de yeni bir kavram eklendi; “Sosyal ilişki üzerinden
bilgi aktarımı.”
MİT’ten yapılan yazılı açıklamada, Şahin’in savcılık ifadesinde dile getirdiği,
“PKK terör örgütünün Aktütün Karakolu’na yönelik saldırısını 20-25 gün önce
öğrendim. MİT’teki tanıdığıma bildirdim” sözleri yalanlanıyor. Açıklamada,
Şahin ile kurumsal olmayan “sosyal bir ilişki” üzerinden bilgi geldiği kabul
ediliyor.
MİT açıklamasındaki, “Sosyal ilişki”nin anlamını üst düzeyde bir yetkili, şöyle
açıklıyor: “İbrahim Şahin ile kesinlikle kurumsal bir bağlantımız yok. Şahin’i,
MİT bugüne kadar ne kaynak, ne haber elemanı ne de bir başka anlamda
değerlendirmiştir. Bugüne kadar da kendisinden operasyonel bir istihbarat
alınmamıştır. Dünyadaki bütün gizli servislere olduğu gibi MİT’e de birçok
kaynaktan bilgi, belge ve haber gelmektedir. Bu bilgilerin bazıları arkadaşlık
ortamında yapılan sohbetlerden sağlanmış olabilir.
Personel, bu tür sohbetlerde ülke menfaatine konular olduğunu değerlendirirse,
üst makamlarına iletebilir. MİT bu tür bilgileri ‘sosyal ilişki’ çerçevesinde gelen
bilgiler olarak değerlendirir. İbrahim Şahin’in ‘MİT’e bilgi veriyordum’ sözlerini
de tamamen bu şekilde değerlendirmek lazım. Doğu ve Güneydoğu Anadolu
Bölgesi’nde birlikte görev yaptığı ve zaman zaman bir araya geldiği bir
personelimizle sohbetinden gelen notlardır. Bu sohbetin notları arasında da
Aktütün Karakolu’na saldırı düzenleneceğine ilişkin herhangi bir konu
bulunmamaktadır.”
“Her gizli bilgi ‘gizli’ sayılmaz”
Askeri Yargıtay’dan Ergenekon davasını etkileyecek karar çıktı. Askeri
Yargıtay, Sauna çetesi davasında yargılanan Yüzbaşı Nuri Bozkır’ın Özel
Kuvvetler Komutanlığı’ndan iki CD’yi sivillere vermesi nedeniyle “devlet
güvenliğine ilişkin bilgiyi açıklamak” suçundan verilen hapis kararını bozdu.
Bozma kararında, Ergenekon davasının da önemli bir bölümünü oluşturan

--- Sayfa 341 ---
“devlete ait gizli belgeler” konusu ele alınarak, internetten de indirilebilen ve
herkesin ulaşabileceği bilgileri taşıyan belgelerin sırf üzerinde “gizli” ibaresi
bulunması nedeniyle gizli sayılamayacağı belirtildi. Genelkurmay Askerî
Mahkemesi, Yüzbaşı Bozkır’ı sivil şahıslara, Özel Kuvvetler Komutanlığı’na
ilişkin bilgiler ve İran’da uygulanan rejimle ilgili değerlendirmeler içeren iki CD
vermek suçundan 6 yıl 3 ay hapis cezasına çarptırmıştı.
Askerî Yargıtay Daireler Kurulu’nun, gerekçeli kararında “Kursiyer subayların
dahi kaynakça olarak kullanabildikleri bu doküman ve bilgilerin, devletin
güvenliği veya siyasal yararları ile ilgisinin ne olduğu somut şekilde irdelenip
değerlendirilmeden, özde sadece ‘gizli’ gizlilik derecesi esas alınarak karar
verilmiştir. CD’lerde yer alan ve suça konu olan bilgilere ulaşılabilme imkânının,
elde ediliş şekli aynı olmasa dahi benzer birtakım bilgilerin, açık kaynaklarda ve
internet sitelerinde yer alması olguları dikkate alınmadan ve değerlendirilmeden,
suçun oluştuğunu kabul etmek isabetli görülmedi” denildi.
Bu kararın; Ümraniye davası sürecinde sanıklarla ilgili sivil yargı tarafından
nasıl değerlendirileceği ise şimdilik belirsiz.
İnsanların kendi mutlak doğru bilgisi yoktur. Herkesin kendine göre doğruları
vardır.
Yabancılar ve Provokasyonlar
ABD Başkanı John F. Kennedy tarafından 1961 yılında ‘Barış Gönüllüleri’
adı altında bir program yürürlüğe konmuştu.
Özel olarak seçilen gönüllüler gittikleri ülkelerin insanlarına Amerikalıları
tanıtmak, Amerikalıların da bu ülke insanlarını tanımaları için çalışacaklardı.
Nitekim bu program daha da geliştirilerek ‘Peac Corp USA’ adlı Soğuk Savaş
Örgütü adına on binden fazla genç kız ve erkekten oluşan ‘Barış Gönüllüleri’
1965 yılında ortaokul ve liselerde İngilizce ders vermek üzere ülkemize gelerek
Anadolu’nun içlerine dağıldı.
Geleneksel konukseverliğimizden ve iyi niyetimizden fazlasıyla nasiplenen bu
gençler evlerimize kabul edildi, sofralarımıza aynen bir aile bireyi gibi oturtuldu.
Böylece bir iki yıl içinde bizi bizden daha iyi tanır hale geldiler ve her biri görev
alanlarının toplumsal haritasını çıkartarak siyasal, kültürel, etnik yapımızın;
alışkanlıklarımızın, tutum ve davranışlarımızın, inançlarımızın, değerlerimizin
ince, kırılgan, duyarlı yanlarını, bölgelere göre elde ettikleri benzer hassas
bilgileri birer rapor haline getirdiler. Sonrasında kanlı Kahramanmaraş, Sivas,

--- Sayfa 342 ---
Çorum, Malatya olayları patlak verdi.
Emperyalizme karşı duran, halkı uyarmaya çalışan gençler, aydınlar katledildi,
yaralandı, içeri tıkıldı, işkencelerden geçirildi... Bu kanlı olaylara tanık olanların
çoğu bugün yaşıyor. Örneğin 1975 Malatya olaylarının nasıl tezgâhlandığını,
Malatya’da neler yaşandığını; dönem siyasetçilerinin, gazetecilerinin olayları
nasıl değerlendirdiklerini, kimlerin ne aymazlıklar içinde olduğunu ayrıntılarıyla
gençlerimize anlatmalıyız.
Kahramanmaraş, Sivas, Çorum dosyalarının kapağını yeniden açmalıyız. Dün;
Soğuk Savaş oyununa gelerek şuursuzca kardeş kanı döken kimlerse bugün
ortaya çıkıp özeleştiride bulunmalı…
Yakın tarihte, milliyetçilik adına yapılanlar hâlâ belleklerde iken bunları kimse
olmadı sayamaz. Aynı can alıcı hatalara doğru hızla kayıyoruz. Bugün, aktif
siyasal yaşamın dışında kalan ülkücülerin, ulusal sahiplenmeyi kendi
tekellerinde görmelerini, bu psikoloji ile takındıkları yargılayıcı ve hükmedici
tavırlarını rahatsız edici ve tehlikeli buluyorum.
Trabzon’daki son olaylar nedeniyle anladım ki ‘Barış Gönüllüleri’ nin 40 yıl
önceki raporları gerektikçe raflardan indirilerek tozları alınmakta! Bu tipleri
ülkemize kim davet etti, kim başıboş bıraktı, ülkemizden ayrılırlarken
çantalarında neler vardı, siyasi ve toplumsal yaşamımızı nasıl etkilediler, onları
gönderenlerin çıkarları ve hedefleri neydi?
Belki, bir gün bir araştırmacı gazeteci çıkar, kafamızdaki tüm bu sorulara bir
yanıt bulur. Neyse denilecek bir konu değil; ama biz yine de neyse diyerek
konumuza dönelim.
Gazeteci, İstihbaratçı ve Lobicilik
Gazetenin toplum yaşamında yer alışından beri, yönetenlerin yönetilenler
üzerindeki despotik baskısı, frenlenmeye çalışılmıştır.
Devletin kurumlaşmasında, hukuk kurallarına göre işlemesi ve işletilmesinde,
yetkilerin, görevlerin belirlenmesinde, hukuk kuralları ile hukukun üstünlüğünü
yerleştirmekte gazeteler, gazeteciler tarihsel işlev görmüşlerdir.
Kitaplarda detaylı olarak ortaya konulan görüşler, gazetelerle günlük olarak
kısa kısa kitlelerin bilgisine sunulmaktadır. Görsel medyanın da devreye
girmesiyle karanlık odalardaki bilginin halkın bilgisine sunulma akışı da
hızlanmıştır.

--- Sayfa 343 ---
Hatta çoğu kez gazeteci ile casusluk, ajanlık ilişkisi de tartışılmaya başlamıştır.
Ajan akademisyen, ajan, iş adamı, ajan sivil toplum örgütü mensubu ve ajan
gazeteci tartışılmaktadır. Konu batı ülkelerinde daha sıklıkla gündeme
getirilmektedir.
Devlete ait “hassas bilgilerin” gazeteciler arasında gidip gelmesi suç mudur?
Bakın; İsrail adına lobi yapan iki Amerikalının elinde bu tür bilgiler
bulununca, casusluk davası açılması gündeme gelmişti. Ancak savcılar,
suçlamalarını geri çekerek önemli bir içtihat yarattılar. Karar, sadece lobiciler
için değil, bilgi edinme hakkı savunucuları için de bir zafer olmuştur.
ABD’de dört yıldır süren hukuki mücadele, savcıların, İsrail adına çalışan iki
eski lobici hakkındaki casusluk suçlamalarını geri çekmesiyle sonlanıyor. Çıkan
ön mahkeme kararlarının, davayı kazanma ihtimallerini çok düşürdüğünü
belirten savcıların bu hamlesi, “bilgi edinme hakkı” açısından da emsal teşkil
ediyor.
ABD’deki en etkili Yahudi kuruluşlarından Amerikan-İsrail Halkla İlişkiler
Komitesi (AIPAC) adına çalışan Steven Rosen ve Keith Weissman, 2005’te FBI
soruşturmasına uğramışlardı. İkilinin, Orta Asya ve Orta Doğu’daki terör
hareketleriyle ilgili ABD istihbarat raporlarını elde edip, bunları 1999-2004
yılları arasında İsrailli gazetecilere ve yetkililere sızdırdığı ortaya çıktı.
Rosen ve Weissman’a bilgileri veren ve onlardan ayrı olarak yargılanan ABD
Savunma Bakanlığı yetkilisi Lawrence Franklin, kapalı duruşmada suçunu kabul
edip, 2006’da 12 yıl hapis cezasına çarptırıldı. İki lobici hakkında da 1917’den
beri ilk casusluk davasının açılması gündeme geldi.
Rosen ve Weissman, ABD yönetiminin bu bilgileri sıkı biçimde korumadığını,
sorumluluğun yönetime ait olduğunu savundu. ABD’nin güvenliğini tehlikeye
atmadıklarını da belirten ikili, George W. Bush dâhil, önceki dönemin
yetkililerini mahkemeye tanık olarak getirme hakkı da kazandı.
Savcılar, geçen cuma, gizli belgelerin dava süresince açıklanmak zorunda
kalacağını da gerekçe gösterip mahkemeye suçlamalarını geri çektiklerini
bildirdiler. Böylece ABD siyasi sisteminin önemli bir parçası olan lobicilerin
yanı sıra, içeriden bilgi alan gazeteciler ve siyasi yorumcular da rahatladı.
Soruşturmayı eleştirenler, dava açılırsa, hükümet yetkilileriyle, gazeteciler ve
lobiciler arasında sık sık yapılan bilgi alışverişinin suç haline geleceğini
belirtiyorlardı. Bundan böyle tüm sorumluluk, gizli bilgileri sızdıran hükümet

--- Sayfa 344 ---
yetkililerinde olacak.
Her gün gazete manşetlerini TV ekranlarını dolduran yığınla yolsuzluk, bilgi
sızdırma telefon dinleme gibi olayların yer aldığı Türkiye’de ise her şey bir
birine karışmış vaziyette.
Türkiye’de hemen her konuda olduğu gibi gazeteci gazeteci gibi değil, iş
adamı iş adamı gibi değil, patron patron gibi değil hukukçu hukukçu gibi değil.
Ya ne gibi? Paranın, makamın, kariyerin yetkinin sarhoşluğu içinde. Böyle
olunca da kim ajan kim değil sorusu da havada kalıyor. Öyle ki dürüst diye
tanımlanan da namuslu diye bilinen de vatansever gibi yansıtılan da bir
bakıyorsunuz ki akçeli işlerin göbeğinde. Ama ne gam! Savunucuları için o
örnek kişi. Siz istediğiniz kadar belgelerle anlatın, konuşun ama ikna
edemezsiniz ki!
Hele halk açısından baktığımızda durum daha da vahim. Öyle ki okuma,
öğrenme araştırma çabası içinde olmayan yandaşlık dürtüsü gözleri kör,
kulakları sağır, kalpleri mühürlü yapıyor.
Gerçekler de öylece havada kalıyor.
CIA Ajanının Öngörüsü
Türkiye ve bölge ülkelerine ilişkin o kadar uzman var ki Batı’da yorum-analiz
yapan yapana. Ve her açıklama ise Türk medyasının başköşelerinde. Ülkeyi
yönetenlerin kendi ülke uzmanlarının görüş ve önerilerini ciddiye alma eğilimi
olmayınca yabancıların değeri artıyor. İtibarlı Batılı uzmanlardan biri de
ABD’nin istihbarat örgütü CIA eski üst düzey yöneticilerinden Graham Fuller.
Fuller; Bush yönetimi döneminde ABD ile Türkiye’nin, Orta Doğu’da ortak
çıkarlara sahip olmadığını belirterek ABD’nin aynı politikayı sürdürmesi
halinde, Türkiye’nin ABD’nin çıkarlarının dışındaki bir çizgiyi izleyebileceğini
savundu. Türkiye’nin, “Kürt sorununu çözmeden bölgesel güç olamayacağını”
öne süren Fuller, Türkiye’nin “kendi Kürt sorunun esiri haline geldiğini” de
iddia ediyor.
Amerikan istihbarat örgütlerini bir araya getiren ve geçtiğimiz günlerde
küresel beklentiler raporu açıklayan Amerikan Ulusal İstihbarat Konseyi’nin
başkan yardımcılığını da yapan Fuller, BBC ile yaptığı söyleşide ABD’nin Orta
Doğu’da oldukça etkisiz olduğu ortaya çıkan, bölgedeki birçok ülkeye karşı
kavgacı ve olumsuz bir siyaset izlemeye devam etmesi halinde Türkiye’nin,
ABD’yi bölgedeki ilişkileri açısından iyi bir ortak olarak görmeyebileceğini

--- Sayfa 345 ---
belirterek şöyle devam ediyor.
Bu durumda da Türkiye, kendi çıkarlarına daha uygun, rasyonel ve bağımsız
bir siyaset izlemek durumunda kalacaktır. Bu da Amerikan çıkarlarının dışında
bir çizgi izlemek anlamına gelir.
Burada özel olarak, Rusya, İran ve Suriye ile iyi ilişkiler geliştirmekten,
Filistin siyasetinin Hamas da dâhil olmak üzere unsurlarıyla ilişkiler kurmaktan
söz ediyoruz. Ayrıca, ben Türkiye’nin komşularıyla iyi ilişkiler kurmasının
faydalarını, Washington yönetimi bunu anlamamış olsa da hem Türkiye hem de
Amerika açısından şimdiden görmeye başladığımızı düşünüyorum.”
Fuller, “Türkiye’nin ciddi bir arabuluculuk rolü için nüfuzu yeterli mi?”
sorusunu yanıtlarken de Türkiye’nin, bölge ülkeleri üzerinde ve bölge
diplomasisinde, Amerika, Rusya ya da Avrupa ülkelerinin sahip olduğu türden
bir nüfuzu olmamakla birlikle bölge ülkesi olarak böyle bir rol üstlenebileceğini
ifade ediyor.
Türkiye’nin birbirine düşman olan ülkelerin hepsiyle dost bir ilişki yürütme
siyasetinin sürdürülebilir bir siyaset olduğunu düşündüğünü ifade eden Fuller,
“Bence Amerika Birleşik Devletleri buna benzer bir siyaseti, kendisi için de
uygulayabilir. Amerika, izlediği siyasetle kendisine düşman yaratıyor. Türkiye
de bu tuzağa düştü daha önce” diyor.
Obama yönetimi altında, Amerika’nın Orta Doğu’daki siyaseti açısından
önemli değişiklerin olacağı konusunda umutlu olduğunu ifade eden Fuller
“Bence Türkiye için, kendisini İran, Suriye, Rusya ve Filistin konularında çok
zorlamayacağını tahmin ettiğim bir Obama yönetimiyle iyi ilişkiler geliştirmek
daha kolay olacak… Obama yönetiminin, Bush yönetimiyle kıyaslandığında,
Türkiye’de demokratik kurumların önemine daha çok vurgu yapacağını
düşünüyorum. Çünkü Bush yönetimi, ilkesel düzeyde bir siyaset izlemedi ve
genel olarak Türkiye’de Amerika’nın bölge siyasetine destek sunan kesimleri
desteklemeyi doğru buldu. Ancak, en genel düzeyde Amerikalılar Türkiye’nin iç
siyasetine fazla müdahil olmamayı doğru buluyorlar.”
Graham Fuller, BBC’nin “Kürt sorununu çözmeden Türkiye bir bölgesel güç
olabilir mi? sorusunun karşısında “Hayır. Bu kesinlikle mümkün değil” diyor.
Fuller, “Türkiye, kendi Kürt sorununu çözebilirse, bölgede daha güçlü
olabilecek ve o zaman İran, Irak ve Suriye’nin kendi Kürt nüfuslarından
korkması gerekecek. Çünkü o zaman Türkiye Kürt meselesi konusunda söz

--- Sayfa 346 ---
hakkını eline geçirecektir değerlendirmesini yapıyor.
Buna karşın Fuller, bu tür meselelerin bir gecede halledilmeyeceğini ancak
Türkiye’nin doğru yönde ilerlemeye başladığını, Iraklı Kürtlerle diyalog
kurmaları gerektiğini anladığını belirterek, “Eğer Türkiye Iraklı Kürtlerle
diyaloğunu arttırabilirse, PKK sorununu çözebilir. Türk ordusu dahi, PKK
üzerinde askerî baskının yanı sıra siyasi baskı yaratmanın önemini anlamış gibi
görünüyor” şeklinde yorumluyor.
Ajan Gazeteciler
Her gizemli olayda olduğu gibi Bilderberg’in Türkiye’deki güvenli mensubu
Fehmi Koru sinyali verdi, Ali Atıf Bir, MİT ajanı gazetecileri açıklar.
Bir’e göre bu isimler Fatih Altaylı ve Tuncay Özkan’dan başkası değil.
Yazarın bir de çağrısı TBMM’ye. Bu utanç bitmeli der ve ajan gazetecilerin
deşifre olmasını ister.
2000’li yıllardan bu yana konuşuluyor. Önce Taha Kıvanç’ın yazısının ilgili
bölümünü bir hatırlayalım: “Şimdilerde yeni bir gazete çıkarma hazırlığı
içerisinde bir grubun bu işle görevlendirdiği yazarın her hafta MİT’e uğrayıp
zarf aldığını açıklamıştı Mehmet Eymür. Kod adı ‘Siyah’ imiş...
O ifşaatı ilk yapan, kendisi de MİT’le irtibatlı olduğu ithamına maruz MİT’in
en kapsamlı tarihini yazmış olan bir başka ‘gazeteci’ kılıklı kişiydi.” İnternet
sitelerine de düştüğü gibi Taha Kıvanç’ın adını zikrettiği kişilerin Fatih Altaylı
ve Tuncay Özkan olma olasılığı yüksek. Çünkü tanımlara “cuk” oturuyorlar gibi.
Altaylı Türkiye’yi etkilemek (!) Doğan ve Çalık medya gruplarının canına ot
tıkamak için her gece ekranlarda demediğini bırakmıyor ve ulusal bir gazete
hazırlığı içinde...
Tuncay Özkan ise MİT’in kapsamlı tarihini yazan gazeteci! Temelde bir devlet
ajanının ve gazetecinin yaptığı iş aynı. Her ikisi de bilgi peşinde koşar. Ancak
hizmet ettikleri kişiler farklı! Demokratik bir toplumda gazetecilerin görevi
devlete hizmet etmek değil devleti eleştirmek!
“İstihbarat örgütleri ve gazeteci ilişkisi
hemen hemen her ülkede var”
Bulgaristan’da 1989 yılında sona eren komünist rejiminin çalıştırdığı siyasi
polis (DS) ajanları araştıran devlet komisyonu, Bulgaristan Ulusal Radyosu’nda
(BNR) 66 ajanın isimlerini açıkladı.

--- Sayfa 347 ---
Parlamento kararıyla kurulan komisyon, BNR’de görev yapan 718 kişinin
durumunu araştırdı. Radyoda çalışan 13 kişi, 1972 sonrası doğumlu olması
nedeniyle araştırma dışına tutuldu.
Radyoda yıllarca program sunuculuğu, redaksiyon müdürlüğü yapan ve
araştırma gazetecisi olarak bilinen ünlü isimlerin listede yer alması, Bulgar
kamuoyunu düş kırıklığına uğrattı.
Ülkede gazetecilik sektöründe binlerce röportaj hazırlayıp, örnek gazeteci
bilinip sonunda ajan çıkanların arasında Bojana Dimitrova, Edi Emiryan,
Borislav Camcievve ve Kostadin Filipov gibi ünlü kişiler yer aldı.
Radyonun genel müdürlüğü, açıklanan ajanlar listesiyle ilgili yorum yapmadı.
Komisyon daha önce, DS lehine ajanlık yapan Bulgaristan Ulusal Televizyonu
(BNT), Bulgaristan Ulusal Haber Ajansı (BTA) ve siyasal çevrelerinden
geçmişini saklamaya çalışan eski ajanların isimlerini açıklamıştı.
Komisyon, ülkenin cumhurbaşkanı Georgi Pirvanov’un da “Gotze” takma
adıyla paralı muhbirlik yaptığını belirlemişti.
Dünyada belki ilk defa bir ülke bir dönem ajan araştırması yapıp tespitlerde
bulunuyor ve dünya kamuoyuna açıklıyor. İlginç!
“Oysa ajan gazetecilik yüzyıllık bir uzmanlık alanı”
ABD Irak işgal öncesinden itibaren özel bir merkez kurmuş ve yandaş
gazetecilere dolarlar tahsis etmişti. Orta Doğu coğrafyasında hemen her
istihbarat örgütünün ağı, üç sacayağına dayanır: gazeteci, akademisyen, meslek
mensubu.
Türkiye’de gazeteci ve akademisyenlerin kimler olduğu açıkça biliniyor mu?
Hayır. “İşte istihbarat” kitabımızda sivil toplum örgütleri, siyasi partiler, iş
dünyası, medya, üniversitelerle istihbarat örgütleri arası ilişkileri kapsamlı bir
şekilde ele aldık.
Gazetecilik ve Ajanlar
Bazı gazetecilerin ajan olduğu iddiası zaman zaman dillendirilir. Nedense bunu
dinlendirenler yabancı ülke hesabına casusluk yapıldığını göz ardı ettirmek için
yaparlar. Ama amaçlarına da ulaşırlar. Gündem değişir. Herkes birbirine kuşku
ile bakar. Ajanlığa en uygun meslek dalı gazeteciliktir. O nedenle hemen tüm
istihbarat örgütleri öncelikle gazeteciye çengel atar.

--- Sayfa 348 ---
Gizli servisler zaman zaman Türkçe bilen ajanlar arıyor.
İngiltere’de hükümet ve silahlı kuvvetlerin gizli haber alma teşkilatı olarak
bilinen `GCHQ’, internet sitesindeki `Güncel açık iş pozisyonu’ bölümünde ve
İngiltere’nin
en
büyük
online
iş
arama
sitelerinden
biri
olan
multilingualvacancies.com’da Türkçe bilen dil operatörleri aradığına dair ilan
vermişti.
Dört sayfa olarak hazırlanan iş ilanında, aylık ücret, adaylarda aranan
özellikler, tecrübe, eğitim seviyesi gibi iş görüşmesinin tüm detayları yer aldı.
Adayların özellikle `Enformasyon Teknolojileri’ dalında bilgi sahibi olmaları
isteniyor.
Şartları son derece açık belirlenmiş olan ilanda görev yeri GCHQ’ nün ana
merkezi olarak bilinen, Gloucestershire Cheltenham yazıyor. Maaş, yılda 25 bin
239 sterlin olarak belirlenmiş. Görevin tanımlanması, ‘Dil operatörü’ ve ‘Dil ve
Kültür uzmanı’ olarak yer alırken pozisyonun ‘Tam zamanlı’ olduğu belirtiliyor.
Deneyim aranmıyor ancak, Türkçe dil seviyesinin, çeviri analiz ve araştırma
yapabilecek kadar iyi olması isteniyor, iyi derecede İngilizce de aranan ilk
şartlardan biri.
Pozisyon için yaş sınırlaması verilmemiş. Adayların güçlü bir uluslararası
ilişkiler bilgisiyle iletişim becerilerine sahip olmaları ve iyi derecede Türkçe ve
İngilizce bilmeleri dışında başka bir beceriye sahip olmaları istenmiyor.
Üniversite mezunu olmaları hiç gerekmiyor.
Televizyon, radyo, gazeteler veya gizli kaynaklardan sağlanan istihbaratın
toplanması,
değerlendirmesi,
sınıflandırması
ve
yayılmasından
oluşan
istihbaratın işlenmesi sürecinde görev almak üzere aranan kişilerin işe
başlamadan önce bir dizi teste tabii tutulacağı verilen ilanda açıkça yer alıyor.
GCHQ, ilanda adayların çok yönlü tıbbi ve psikolojik bir testten geçirileceği
ayrıca narkotik şube tarafından özel bağımlılık testine de tabi tutulacağını
belirtiliyor.
İlanda, başarılı olan adayların işe alınma işleminin en az 4-5 ay süreceği
belirtilerek buna işe kabul edilen adayların geçmişlerinin araştırması ve kapsamlı
güvenlik soruşturmasının sebebiyet verdiği söyleniyor.
İşe alınanların, önce kurum eğitiminden geçeceğine de dikkat çekildi. Başarılı
adayların görevlerinin başına geçmeden eksiksiz eğitim alacakları ifade edildi.
İşe kabul edilen adayların, görevlerinin başına geçmeden başka ülkelerde

--- Sayfa 349 ---
yaşayan akrabaları ve yakın arkadaşları ile ilgili özel güvenlik dosyaları
hazırlanacağı adaylara duyuruluyor.
İlan, İngiltere’nin en büyük online iş bulma şirketi multilingualvacancies.
com’da, “GCHQ’de hedefiniz İngiltere’nin güvenliğini sağlamak olacak”
cümlesiyle yer alıyor.
Bu görev için aranan diller arasında Türkçe `nadir konuşulan diller’
bölümünde, Arapça, Farsça, Darice (Afganistan’da konuşulan Farsça lehçesi),
İbranice, Maltaca, Peştuca (Afganistan’ın resmi dili), Rusça, Özbekçe, Baskça
ve Urduca (Pakistan’ın resmi dili) arasında yer alıyor.
Hükümetin gizli iletişim merkezi olan GCHQ, İngiliz haber alma servisi olarak
İngiltere hükümeti ve silahlı kuvvetleri bilgilendirme görevine sahip. Merkezi
İngiltere’nin
Gloucestershire
Bölgesi’nde
Cheltenham’da
olan
GCHQ,
hükümetin diğer bir haber alma servisi olan MI5 ve Amerika’nın merkezi haber
alma teşkilatı CIA ile terörle mücadele ve ulusal güvenlik gibi birçok konuda
ortak çalışma yürütüyor.
Ya Türkiye ne yapıyor dersiniz! Ne yapacak, olan bitenleri seyrediyor. Harakiri
yapıyor. Kendi evlatları birbirini acımasızca eleştiriyor, yıpratıyor, ortak akıl
oluşturamıyor. Böyle olunca da meydan yabancı istihbaratçıların cirit attığı bir
ülke haline geliyor.
Sorduğunuzda da takip ediyoruz efendim diyorlar. Diyorlar da yapılan
faaliyetleri önleyecek hangi alanda hangi uzmanın var. Ve bunları nasıl ne
şekilde görevlendirebiliyorsun? Buna karşı da denilen ne, bu işler gizlidir.
Turist mi Ajan mı?
ABD konsolosluğuna yönelik saldırı yapıldığı saatlerde bir gece öncesinde
Alman BND servisinin özel bilgisi ile Ağrı dağına gelen Alman turist grubundan
3 kişi, PKK’lı teröristler tarafından güya rehin alındığı açıklanır. Oysa rehin
alınma yoktur. Kamuoyuna öyle yansıtılır.
PKK Narko Terör örgütünün yayınları Almanya’dadır. PKK’nın üst düzey
katilleri ve yöneticileri Almanya’da iltica hakkı almışlardır. Almanya PKK’ya
sağlık malzemesi ve telsiz ile haberleşme cihazları vermektedir.
Yani Alman gizli servisi BND açıktan hem de Kuzey Irak’ta ve Kandil’de
PKK ile görüşmekte ve onlara her türlü imkânı sağlamaktadır.
Almanya Elçiliği’nin idari işler sorumluları her hafta Güneydoğu’da

--- Sayfa 350 ---
dolaşmaktadırlar.
Almanya derin devleti PKK ile her türlü işbirliği içindedir.
İşte bu yüzden Ağrı Dağı’ndaki 3 Alman rehine olayı da bir düzmecedir. Bir
BND operasyonudur! Çünkü Alman grup Ağrı Dağı’na çıkılması gereken ve
güvenlik soruşturulması yapılması için aylar önce gerekli olan başvuruyu
yapmamışlardır.
Yani Türk makamlarına kendileri hakkında soruşturma imkanı tanımamışlardır.
Üstelik yine prosedür gereği bir seyahat acentesi nezaretinde ve onun aldığı izin
belgesi ile dağa tırmanmaları gerekirken, dünyanın en disiplinli ve eksiksiz işlem
yaptığını iddia eden Almanlar neden acaba tüm bu bilinen prosedürü takip
etmemişlerdir.

--- Sayfa 351 ---
III- MUHBİR
Muhbirlik yasa üstü bir kurum! Muhbirliğin ne yasası var, ne de genelgesi var.
Hrant Dink suikastine adı karışan Erhan Tuncel’in polis muhbiri olduğunun
açıklanması, Ümraniye davasının kilit ismi Ali Yiğit’in de muhbir olduğu
iddiaları, bu kurumu tartışmaya açtı.
İstihbarat birimleri tarafından sık sık kullanılan “muhbirlik” sistemine ilişkin
hiçbir yasal düzenleme yok. Emniyet ve diğer güvenlik birimleri, “gizli”
yönetmeliklerle sisteme işlerlik kazandırıldığını açıklıyor ancak bugüne kadar bu
yönetmelikleri ne gören ne de duyan oldu.
Uzun yıllar Emniyet istihbaratında görev yapan bazı uzmanlar, istihbarat
yönetmeliğinde muhbir kavramının yer aldığını ancak detaylı bir tanım ya da
çalışma prensibi olmadığını vurgularken, muhbirleri denetim altında tutacak
kanunlar olmaması dikkat çekiyor. İsminin açıklanmasını istemeyen üst düzey
bir emniyet yetkilisi, muhbirlere getirdikleri bilgi karşılığında örtülü istihbarat
ödeneğinden ödeme yapıldığını söyledi.
Bilgiye Göre Para
Bu ödemenin, her bilgi karşılığında 50 YTL ya da birkaç milyon dolar
olabileceğini belirten yetkili, paranın miktarını Emniyet’in belirlediğini söyledi.
Bir örgüt ya da çete soruşturması nedeniyle kullanılan muhbir, içinde
bulundukları örgütün işlediği suçtan sorumlu tutulmuyor. Aynı uzman, “Bir
insanın muhbirlik yapmak istemesinin altında pek çok farklı neden olabilir.
Bazen intikam hırsı olan bir kişi kaynak vazifesi görebilir. Bazı insanlarda ‘işe
yarama’ psikolojisi vardır. Kendilerini önemli hissetmek isteyen bu kişilerden
yine muhbir olarak faydalanılır” dedi.
“Kimlikleri gizli tutuluyor”
Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesinde Güneydoğu’da görevli Özel Harekat
Birliği, İstihbarat Daire kimliğini, muhbiri tutan birimin karar mekanizmasında
yer alan “Emniyet amirinden” bile gizli tutuluyor. Muhbirlerin kimliği, istihbarat
birimlerinin kendisine verdiği “kod” numarası ile gizleniyor. Muhbirler,
kurumların kendi içlerinde hazırladıkları “yönergelerle” kullanılıyor. Polis
tarafından kullanılan muhbirlerin mutlak surette kayıtlara geçirildiği, ancak bu
isimlerin hiçbir şekilde açıklanamayacağı ifade ediliyor.

--- Sayfa 352 ---
ABD Başkanı Obama hakkındaki bir gerçeği Amerikan Gizli Servisi itiraf
etmişti.
Merkezi Haber Alma Teşkilatı (CIA), güvenliğini sağladığı siyasilere için kod
isim kullanıyor. Ajanların aralarında konuşurken kullanacakları bu kod isim ise
korunacak olan siyasi tarafından bizzat belirleniyor. Obama kendisinin ‘Dönek
(Renegade)’ olarak isimlendirilmesini istedi! Renegade’in bir diğer anlamı da
“dininden dönen kişi “demek. Hatta Renegade, İspanyolca ‘renegado’ yani
‘Hıristiyanlıktan Müslümanlığa geçen kişi’ anlamına geliyor.
Obama’nın eşi Michelle ise kendi için Rönesans (Renaissance) kod ismini
seçti. Renaissance’ın diğer bir anlamı ise “yeniden doğuş” demek...
Diğer isimlerin kodları ise şöyle:
Kızları Sasha ve Malia: Gülgoncası ve Parlaklık
George W. Bush ve eşi Laura: Öncü ve Tempo
Bush’un kızları Barbara ve Jenna: Pırıltı ve Turkuaz
John McCain: Anka Kuşu
Sarah Palin: Denali (Alaska, kentindeki bir milli parkın adını aldı)
Palin’in eşi Todd: Sondajcı
Joe Biden: Celtic
Ronald Reagen: Deri Kamçı
Jimmy Carter: Papaz Yardımcısı
Dick Cheney: Balıkçı
Ya Türkiye’deki iktidar mücadelesi verenler hangi isimle anılıyor dersiniz?
“Muhbir memur ceza almayacak”
Devlet memurlarının şikayet ve müracaatları hakkındaki yönetmelikte yapılan
değişiklikle memurlara ihbar yükümlülüğü getirilir.
Yönetmeliğin “Müracaat” başlıklı üçüncü kısmının başlığı Müracaat Hakkı ve
İhbar Yükümlülüğü olarak değiştirildi. Bu bölümde yapılan değişikliğe göre,
devlet memurları, görevleri sırasında haberdar oldukları konusu suç teşkil eden

--- Sayfa 353 ---
durumları yetkili makamlara bildirmekle yükümlü olacaktır.
İhbar yükümlülüğünü yerine getiren devlet memurlarına ihbarlarından dolayı
ceza verilemeyecek, doğrudan veya dolaylı olarak hizmet koşulları kısmen de
olsa ağırlaştırılamayacak ve değiştirilemeyecek.
“Ajan teknolojik aletleri yok pahasına satılıyor”
Elektronik ticaret sitesi nebbu.com’da kalem görünümlü casus kameradan 10
bin adet satılmış. Adresini vermek istemeyen gözlüklü adamlar, siyah ciplerle
paketleri sokakta teslim alıyor.
Bütün Türkiye; James Bond oldu. İnsanlar; görünümü kalem şeklinde olan, ses
ve görüntü kaydı yapan 120 TL’lik kalem kamera peşinde koşuyor.
Elektronik ticaret sitesi kurucusu “Günde 150 adet sattığımızı biliyoruz.
Türkiye’nin her yerinden sipariş yağdı. Biz de çok şaşırdık. Gizli servis
elemanlarından savcılara, akla hayale gelmedik her meslek grubundan ürüne
talep oldu… Hatta öyle ki kalem kamerayı adrese postalamamızı istemeyenler,
bize saat ve yer verip, dışarıda ürünü teslim aldılar. Tıpkı casus filmlerindeki
gibiydi, gözlüklü adamlar ciplerle geliyor, paketi alıp gidiyordu. Yaklaşık 10 bin
adet kalem kamera satışı yaptık. Yine satışımız var ama eskisi kadar çok değil.
Şimdi ürünün fiyatı da 65 TL’ye geriledi…2008’de 2 milyon TL cirosu olan site,
2009’u 4 milyon TL ciroyla kapatacak.” diye konuşuyor.
Konuşan kişi; Ankara’da milletvekili danışmanlığı yapan, hobi olsun diye
girdiği internet işinde, sayılı elektronik ticaret sitelerinden birinin sahibi.
Evet, casus aletleri satan bir firma yetkilisi böyle diyor. Başka satıcılar farklı
mı? Hayır. Onlarda, aynı yüksek satış oranından memnun.
Korku Paranoyası
Artık siyasetçiler, gazeteciler, iş adamları, akademisyenler, avukatlar, mali
müşavirler görüşmeye dikkatli gidiyorlar.
Bürolarında görüşmeye gidenler azalmış durumda.
Bakanlıklardaki makam odaları iş dışında, boş. Herkes birbirinden kuşku
duyuyor.
Birçok
görüşmeler
artık
evlerde
yapılıyor.
Otellerde,
pastanelerde,
lokantalarda; iş yemekleri, sabah kahvaltıları azalmış durumda. Korku ve endişe

--- Sayfa 354 ---
sinmiş durumda.
Herkes birbirini takip ediyor, dinliyor. İktidar yanlısı ya da karşıtları belge elde
etme ve konuşmaları dinleme çabası içinde.
Ne oluyor, nereye gidiyoruz endişesi herkesin dilinde. Paranoyaya dönüşen
kuşkular var. Dinleniyor muyum, takip ediliyor muyum, fotoğrafım çekiliyor mu
endişesini arttırmış durumda.
Böylece herkes; rakibini susturma, sindirme, etkisizleştirme çabasında yani
güç savaşında!
Kuşku içinde yaşayan insanın sağlıklı düşünmesini, üretken olmasını bekleme.

--- Sayfa 355 ---
IV- DEDEKTİF
Dünyada var olan iş kolları arasında ajanlık, casusluk, jurnalcilik, hafiyelik de
vardır. Bunların yanında gizemli dedektiflik de vardır.
İnsanlar meslek sorduklarında vereceği cevap hakkında düşünür. Fakat iş özel
dedektiflikse bu soruyu cevaplamak bir hayli zor olur. Çünkü kariyeri
geliştirmek için mesleğin gizli tutulması gereken bir alan varsa, o alan kesinlikle
özel dedektifliktir.
Sürekli bir tehlike potansiyelinin vermiş olduğu heyecan ve pardösülü dedektif
imajı, uzaktan bakıldığında karizmatik olduğu kadar eğlenceli gibi görünebilir.
Fakat her iş gibi özel dedektifliğin de içine girildiğinde karşılaşılacak zorlukları
vardır.
Dedektifliğin gerektirdiği birçok kriter vardır. Bunları sabır, araştırmacı ruh ve
silik bir tip olmaktır. Sabır, bir dedektifin en önemli silahıdır. Önemli olan eldeki
verilerle çabuk bir karar almak değil. Uzun bir delil toplama sürecinden sonra
doğru kararı verebilmek. İşin çoğu beklemek ve delillere ulaşmakla geçer. Adeta
fare gibidirler, peyniri sinsice alıp yuvasına dönerler. Silik bir tip olmanın
avantajı ise takip edilen kişinin dikkatinden kaçabilmek. Çünkü suç işleyen veya
bir şeyler gizleyen bir şahıs çevresinde sürekli olarak gördüğü bir tipten
şüphelenebilir.
Şirket casuslarının tespiti, kayıp aramaları da dedektiflerin başlıca
işlerindendir. Özellikle aldatma gibi psikolojik yıkım yaratan konularda
dedektifler daha da dikkatli olmak zorundadır. Yaptıkları işin sorumluluğu farklı
sonuçlar doğurduğundan büyüktür.

--- Sayfa 356 ---
V- GİZLİ TANIK
Gizli tanık uygulaması yeni bir ajan türü ortaya çıkarmıştır.
Ergenekon gibi soruşturmalarda gizli tanıklara dayalı soruşturmalar
yürütülüyor. Duruşmalarda gizli tanıklar, intikam hissi içinde olanların tercih
ettği korumalı, güvenceli bir alan haline gelmiştir.
Yargıtay 8. Dairesi de kovuşturma sırasında gizli tanık beyanlarının hükme
esas alınmayacağına karar verdi.
Oysa duruşmada sanığın tanıkla yüzleşmesi gerekir. Gizli tanık, adil
yargılamada eşitlik ilkesine aykırıdır.
Türkiye’de ilk kez Ümraniye davası duruşmalarında gerçekleştirilecek olan
‘Gizli Tanık’ uygulaması tartışmaları da beraberinde getirecek. Uygulama adil
yargılamadaki silahların eşitliği ilkesi yönünden tartışmaları beraberinde
getirecek özellikte. Ümraniye davasında gündeme gelen ve verdikleri ifadeler
iddianamede genişçe yer bulan gizli tanıkların durumu Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi ve mahkeme kararları yönünde tartışmalara neden olabilecek özellik
taşıyor.
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin ‘Adil Yargılanma Hakkı’ başlıklı 6.
maddesinin 3. fıkrasının Sanık Hakkını Düzenleyen (d) bendinde, “İddia
tanıklarını sorguya çekmek veya çektirmek, savunma tanıklarının da iddia
tanıklarıyla aynı koşullar altında çağrılmasının ve dinlenilmesinin sağlanmasını
istemek” şeklinde hüküm altına alınıyor.
Bu aynı zamanda adil yargılanma açısından kanıtların değerlendirilmesi
konusuna ilişkin bir ilkeyi de ortaya koyuyor. Ümraniye davası iddianamesinde
yer alan bazı iddialar gizli tanıkların ifadelerine dayandırılmaktadır. Bu ifadeler
delil olarak kabul ediliyorsa, duruşmada sanığın tanıkla yüzleşmesi ve ona soru
sormak olanağını bulması gerekir. Bu silahların eşitliği yani savunmanın iddia
makamıyla eşit olanaklara sahip olması ilkesinin bir gereğidir.
Soruşturmayla ilgili bilgi servisi yapılmıştır. Bununla hem soruşturma
yönlendirilmiş, hem baskı oluşturulmuştur.
Ancak şu bir gerçek ki iddialı olarak piyasaya sunulan soruşturmaların gizli
tanığa bırakılacak tarafı yok. Kimi gizli tanıklarının ifadelerine dayanılarak
iddianame hazırlanması, kamuoyu vicdanında soruşturmanın sağlıklı olarak

--- Sayfa 357 ---
yürütüldüğü inancı doğurmamıştır.
Yasaya göre: gizli tanıkların kimliklerinin gizlenmesi için olağanüstü tedbirler
alınırken, ifadeleri de normal tanıkların ifadeleri gibi değerlendiriliyor. Birçok
gizli tanığın olduğu belirtiliyor. Can güvenliği açısından tanıkların isimleri gizli
tutulurken, tanıklar iddianamede “1 nolu gizli tanık” “2 nolu gizli tanık” şeklinde
kodlarla yer alıyor.
İlgili kanun maddesine göre, gizli tanıklara estetik operasyondan, başka bir
ülkeye yerleştirilmelerine kadar bir dizi “süper koruma” tedbirleri uygulanıyor.
Hukukçulara göre, gizli tanığın ifadeleri normal tanıkların ifadeleri gibi geçerli
oluyor, hukuki olarak hiçbir fark yok. Tanığın kimliği soruşturma süresince
sadece soruşturma savcısı ve tanığın sorgulamasını yapan yeminli polisler
tarafından biliniyor. Tanık mahkemeye çıkmadan hakim bile kimliğini
öğrenemiyor.
Peki, gizli tanık beyanları ile bir davaya hüküm verilir mi? Verilirse kamu
vicdanı bunu nasıl değerlendirecek? İşte bu belirsiz.
Bütün hukuki delillerin birer birer karartıldığı, sanık lehine delil ve beyanların
tutanaklara dahi geçirilmediği bir davada, şişeden cin çıkacak ve her şeyi
esrarengiz bir tanığın ağzından dinleyeceğiz!
Savunma hakkı ile ceza hukukunda temel ilke olan silahların eşitliği ilkesini
ortadan kaldırdığı için Tanık Koruma Kanunu hukuka aykırıdır.
Öyle görünüyor ki bu medya, gizli tanığın geçmişini, ilişkilerini, bağlantılarını
vs. de araştırmayacak mı, yazmayacak mı?
Devlet adil yargılama ve sağlıklı adalet dağıtımı ile güçlenir.
Bedeli bu kadar büyük bir tanıklığın vicdana mı, yoksa cüzdana mı
dayandığını sormaya cesaret eden çıkmayacak mı?

--- Sayfa 358 ---
VI- GİZLİ SORUŞTURMACI
Adalet katıdır ama kaba değildir. Adalette nezaket de vardır, insaniyet de
vardır, hukukun zarafeti de vardır. Şüphelilerden biri, eğer ölüm döşeğinde
serbest bırakıldıysa ve sonra da öldüyse, bundan hem savcı sorumludur, hem de
tutukluluk halini kaldırmayan yargı. Savcı ve hakim kendisini sorumsuz, aşırı
güçlü sayamaz. Hepimizin gücünün sınırı hukuktur.
AİHS’nin 5. Maddesine göre; sanıklar hakkında gizli soruşturma yapabilirsiniz
ama gizemli soruşturma yapamazsınız. Bunlar, gizli soruşturma değil, gizemli
soruşturma. Sanığa diyorsunuz ki, ‘Sizi tutukluyorum ama suçunuzu gizlilik
kararı olduğu için söyleyemiyorum. “Sizi gözaltına aldım, ne var ki gizlilik
kararı nedeniyle suçunuzun niteliğini, niceliğini anlatamıyorum.” Bu bir
gizemdir. Oysa sır olmaz adalette. Gizlilik olur ama her ceza davasında, her
hazırlık soruşturmasında sır olmaz.

--- Sayfa 359 ---
VII- GÜVENLİK GÖREVLİSİ
Ülkemizde silahlanma artıyor. 403 bin 793 halen 250 bin aktif 163 bin silah
taşıyor. 87 bin silahsız polis sayısı 207 bin iki yıl içinde 240 bine çıkarılması
planlanıyor.
Pek çok orduyu geride bıraktılar.
Çeşitli eleştirilere konu olsa da özel güvenlikteki büyüme sürüyor. İçişleri
Bakanlığı’nın verilerine göre 2007 sonu itibariyle özel güvenlikçilerin sayısı 305
bin 465 kişiye ulaştı.
Kamu güvenliğini tamamlayıcı bir unsur olarak ortaya çıkan özel güvenlik
sektörü, dikkat çekici bir biçimde büyüyor. İçişleri Bakanlığı’nın verilerine göre,
özel güvenlik alanındaki düzenlemeleri içeren 27 Nisan 2004 tarihli 5188 sayılı
kanunun çıkmasından 2007 yılına kadar 936 güvenlik şirketi ile 505 özel
güvenlik eğitim kurumu faaliyet izni için bakanlığa başvurdu. Bunlardan 815
özel güvenlik şirketi ile 450 özel güvenlik eğitim kurumuna faaliyet izni verildi.
Daha önce yürürlükte olan 2495 sayılı kanun uyarınca sayıları sadece 57 bin
855 olan özel güvenlikçiler, yeni yasa ile gelişen sektörde 2007 sonu itibariyle
305 bin 465 kişiye ulaştılar. Böylece üç yıl içerisinde özel güvenlikçi eleman
sayısı tam 6 kat artmış oldu.
Bazı kontrol dışı suç örgütleriyle ilişki kuran sektördeki kimi kötü örneklerle
eleştirilere konu olan özel güvenlik firmalarındaki güvenlikçi sayısı, yılbaşı
itibariyle birçok ülkenin ordusundaki asker sayısını geride bıraktı. Türkiye’de
her yıl ortalama 514 bin asker silahaltında tutulurken bazı ülkelerin asker sayısı
da şöyle: Suriye 296 bin, Brezilya 287 bin, Almanya 284 bin, İtalya 199 bin,
Yunanistan 85 bin.
Yani Türkiye farklı merkezler denetiminde ajan kimlikli insanlarla iç içe
yaşamaya mahkum edilmiştir. Kimin ajan, kimin muhbir, kimin gizli tanık,
kimin gizli soruşturmacı olduğu belli olmayan bir ülke.

--- Sayfa 360 ---
SONUÇ
Tarih boyunca geleceğin dünyasını kurgulamaya yönelik çalışmalar
yapılmıştır. Birçok ülke 2020 yıllarını kurgulayan raporlar yayınlıyor. Global
Geleceği Haritalamakla, farklı zaman dilimlerini içine alan bir gelecek
projeksiyonu yapılıyor.
Birçok ülkede bu tür çalışmaların yaygın olduğu bilinir. Gelecekbilim
(futurology) çalışmaları içinde önemli bir yer alacağa benzeyen çalışmalar
hemen her ülkeyi ve hemen her konuyu içermektedir. Geliştirilen projeksiyon
kalın fırça darbeleri ile önümüze tartışılabilecek yakın bir gelecek koyuyor. Yeni
senaryolar olarak 21. yüzyılda yeniden hayat buluyor.
Gelecek üzerinde kafa yormanın anlamı tartışmalıdır. İlgilendiğiniz alan
yaptığınız işin ciddiyetini de belirliyor. Nüfus, doğal kaynaklar gibi alanlarda
tahminde bulunmak zor değil. Ancak bütün karmaşıklığı ve bütünlüğü içinde
geleceğin tahmin edilemeyeceğine kimse itiraz etmiyor. Gelecek hiçbir zaman
tahmin edilemez. Zira yaptığınız tahminin kendisi de geleceği oluşturan
faktörlerden biri haline gelir ve geleceği değiştirir. Bu gerçeği en iyi bilenler ise
gelecekle uğraşmayı meslek edinen fütürologlardır. Fütüroloji, bazı teknikler
kullanarak geleceğin tarihini yapmaya girişir. Amaç geleceği kesin biçimde
tahmin etmek değil, bir gün karşımıza çıkacak olan geleceği hazırlamak ve
geleceğe hazırlanmaktır. Çalışmaların amacı geleceği kestirmek değil,
değiştirmektir.
Küresel güçlerin istihbarat örgütlerinin, bütün uzmanları seferber ederek her
alanda rapor hazırlamaları ve uygulamaya yönelmeleri elbette gelecek
endişelerini bizimle paylaşma niyeti ile açıklanamaz. Küresel güçler; geleceği
kurgulamaya ve inşa etmeye çalışıyor. Bunun için de bizim kucağımıza
tartışacağımız konuları bırakıyor. Tabii bütün bunların inandırıcı ve ikna edici
olması gerekiyor.
2020’nin dünyası nasıl bir dünya sorusu öncelikle güvenlik ve ekonomik
alanda yoğunlaşıyor.
2020’ye kadar 15 yıl içinde dünya ekonomisinin % 80 oranında büyümesi
öngörülüyor. Kişi başına düşen gelir % 50 oranında artıyor. Global ölçekte iki
yeni aktör devreye giriyor: Çin ve Hindistan. Endonezya ve Brezilya da yeni
etkin oyuncular haline geliyor. 2008 yılında İngiltere’yi geçen Çin, 2010’da
Almanya’yı, 2016’da Japonya’yı geride bırakıyor ve 2040 yılında ABD

--- Sayfa 361 ---
seviyesine ulaşıyor. Biraz geriden Hindistan benzer süreci izliyor. ABD 2020’de
de dünyaya nizam veren güç olmaya devam ediyor. Batı dünyasında hayali
senaryolarla zihin hareketlenmeleri yapılmaktadır.
Global ekonomi içinde Çin ve Hindistan’ın oynayacağı rol tartışılıyor. Afrika
konusunda açık bir değerlendirme yapılamıyor. Avrupa ve Rusya’da yaşlanan
nüfus ve işgücü yüzünden çekeceği sıkıntılar gündemdedir. “Pax Americana”
anlayışı ile ABD hegemonyasının geleceği ve bunun dünyaya yansıması ciddi
bir konu olarak gündemdedir. 2020’lere kadar ABD’nin ekonomik, teknolojik,
politik ve askerî üstünlüğünü sürdüreceği görülüyor.
Korku Döngüsü ise dünyayı etki altına alacak kaçınılmaz bir olgu olarak
karşımızdadır. Kitlesel tahrip gücüne sahip terörist saldırıların kaosa giren bir
dünyaya kapı aralayacağı beklentisi vardır. 15 yıl sonrası uluslararası terörün ve
buna bağlı olarak güvensizlik duygusunun arttığı bir dünya bizleri
beklemektedir.
Dinlerin önümüzdeki 15 yılda, insanların kendilerini tarif ederken
başvurdukları en önemli kimlik faktörü haline geleceği hemen herkesin
öngörüsü haline gelmiştir. Marksizmin gözden düşmesi ile ortaya çıkan boşluk
dinler tarafından dolduruluyor. Birçok dinin sıradan mensubu, Hıristiyan
Evangelist, Hindu milliyetçi, Yahudi fundamentalist ve Müslüman radikaller gibi
eylemcilere dönüşüyor.
Uluslararası terör tehdidi, doğrudan siyasi Hıristiyanlık, Yahudilik ve İslam’ın
gücünden besleniyor. Globalleşmenin eşitsiz sonuçları, dinî kimliklere elde hazır
sosyal dayanışma formları niteliği kazandırıyor. Diğer dinlere göre sistemli
ilişkiler öngörüleri olan İslamiyet’e dayanan gruplar, 2020’lerde en önemli
küresel etkiyi yaratacak ve dünyayı peşinden sürükleyecek bir hamleye
girişebilecek ve milli sınırların üzerinde otoritesi olan bir gücü, devreye
sokabilecektir.
2020’nin gerçek dünyası ve dengeleri sessiz, sakin ama kararlı bir şekilde
yükselen Çin ile başta ABD olmak üzere bugünün patronları arasında bir
hesaplaşmaya dayanıyor. İslam dünyasının bu dengeler arasında bir aktör olacağı
görülmektedir. İslam dünyasının sadece terör üreten, dolayısıyla dünyanın
güvenlik endişelerini arttıran bir faktör olmasının ötesinde, sosyal yönleriyle
dünya düzenine katkısı tartışılacaktır.
Terör yüzünden artan güvenlik harcamaları, global ekonominin önüne bir
fatura koyuyor. Bu faturayı üretken olmayan ABD gibi ekonomiler diğerlerine

--- Sayfa 362 ---
kesiyor.
ABD ekonomik krizi, dalgalar halinde dünya ekonomik sistemi, küresel ağı
sorgulamaya yol açacaktır. İstihbarat örgütlerinin hemen her alanda dünyadaki
siyasi, sosyal, ekonomik, askerî gelişmeler konusunda çok daha yoğun bir
çalışma içine girecekleri kaçınılmazdır. Kapitalist sistemin sonu, sosyal refah
devlet anlayışının nasıl olması gerektiği çalışmaları hızlanacaktır.
Bizim için önemli olan sorun, küresel güçlerin çizdiği gelecekte dünyaya ve
Türkiye’ye biçilen roldür. Bu rol gerçek bir haksızlıktır. Bu rolü reddedecek bir
uzlaşma ve iradenin bütün duyarlı kesimlerde egemen olması gerekiyor.
Türkiye’nin kuracağı gelecek, Anadolu coğrafyasında tarih boyunca egemen
olan her devletin aldığı irade üzerinde yükselmelidir.
Bunun içinde; pek anlatılmayan, eksik ya da yanlış anlatılan geçmişimizi bir
kenara bırakır isek etkisiz, yöneltilen güdümlü bir devlet, sürü haline
dönüştürülmüş toplum haline gelmemiz kaçınılmaz olacaktır.
Bizler yakın tarihimize dair neleri doğru olarak anlatabildik, onu
yargılamalıyız. Yakın tarihimizin “mutlak sır” kavramı dışında kalan tüm
bilinenleriyle
anlatılması
gerekir.
Bu
anlatımlar;
Türk
Milleti’ni
bilinçlendirmenin yanında birliğini de güçlendirecektir. Var olan bir bilgiyi halka
en doğru şekliyle anlatmaz iseniz halkın bu alandaki boşlukları ve arayışları
yanlış ve çoğu zamanda tehlikeli bilgilerle doldurulacaktır.
Bir milleti tek bir hedef doğrultusunda toplamak, vatan birliği ve gelişimi için
çalıştırmak, vatan için mücadele vermiş kişi ve kuruluşların gerçekçi bilgileri ve
vatan için verdiği mücadeleleri en doğru şekliyle anlatmaktan geçer.
Anlatım yolu ise istihbarat olgusunun devlet ve toplum hayatında uluslararası
ilişkilerdeki yerini ve önemini doğru ve gerçekçi bir şekilde bilmekten geçer.
Bunda da en büyük sorumluluk aydınlardadır.

--- Sayfa 363 ---
İSTİHBARAT TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ
Askeri alay istihbarat subayı: regimental intelligence officer
Askeri İstihbarat Başkanlığı: Military Intelligence Division
Askeri istihbarat hizmeti: military intelligence service
Askeri istihbarat mütercimi: military intelligence translator
Askeri istihbarat okulu: military intelligence school
Askeri istihbarat yorumlayıcısı: military intelligence interpreter
Askeri istihbarat: military intelligence
Belirli özel istihbarat toplama ihtiyacı: specific intelligence collection
requirement
Beşeri istihbarat: human intelligence
Bilimsel istihbarat: scientific intelligence
Bilimsel ve teknik istihbarat: scientific and technical intelligence
Biyografik istihbarat: biographical intelligence
Cari istihbarat: current intelligence
Deniz istihbarat özeti: marine intelligence summary
Deniz istihbarat toplama talimatları: naval intelligence collection instructions
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Okulu: Turkish Naval Forces
Intelligence School
Dış istihbarat özeti: foreign intelligence summary
Dış istihbarat raporu: foreign intelligence report
Dış istihbarat: foreign intelligence
Diğer istihbarat istekleri: other intelligence requirements
Düşman istihbarat teşkilatı: enemy intelligence

--- Sayfa 364 ---
Düşman topçusuyla muharebe istihbarat subayı: counter battery intelligence
officer
Ekonomik istihbarat: economic intelligence
Elektro optik istihbarat: electro-optical intelligence
Elektronik istihbarat: electronic intelligence
Elektronik istihbarat: electronic intelligence
Elektronik yoldan yapılan istihbarat: electronic intelligence
Emniyet İstihbarat Dairesi Başkanlığı: Police Intelligence Bureau Secretary
Emniyet İstihbarat Dairesi: Police Intelligence Agency
Emniyet İstihbarat Dairesi: Police Intelligence Bureau
Fotoğrafla istihbarat: photographic intelligence
Genel istihbarat talebi: request for information
Genel istihbarat teşkilatı: intelligence service
Genel ticari istihbarat: business intelligence
Gerçek zamanlı istihbarat: real time intelligence
Günlük iç istihbarat raporu: daily domestic intelligence report
Güvenlik istihbarat özeti: security intelligence summary
Güvenlik istihbarat raporu: security intelligence report
Güvenlik tamamlayıcı istihbarat raporu: security supplementary intelligence
report
Haber toplama ve istihbarat haline getirme unsurları: intelligence collection
and production agencies
Haftalık istihbarat özeti: weekly intelligence summary
Hava görevi istihbarat raporu: air mission intelligence report
Hava istihbarat kısmı: air intelligence section

--- Sayfa 365 ---
Hava istihbarat subayı: air intelligence officer
Hava Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Okulu: Turkish Air Force Intelligence
School
Hava savunma topçusu istihbarat hizmeti: air defence artillery intelligence
service
Hava savunma topçusu istihbarat hizmeti: anti-aircraft artillery intelligence
service
Havacılık filo istihbarat kısımları: squdron intelligence departments
Havacılık filo istihbarat subayı: squadron intelligence officer
Havacılık İstihbarat Başkanlığı: Intelligence Department
Hedef istihbarat malzemesi: target materials
İç istihbarat ani durum raporu: domestic intelligence immediate situation
report
İç istihbarat özeti: domestic intelligence summary
İç istihbarat raporu: domestic intelligence report
İç istihbarat: domestic intelligence
İkaz istihbarat raporu: warning intelligence report
İstihbarat ajanı: enquiry agency
İstihbarat alıcısı: intelligence customer
İstihbarat analizi: intelligence assessment
İstihbarat başkanı: director of intelligence
İstihbarat başkanlığı: intelligence division
İstihbarat bilgi sistemi: intelligence information system
İstihbarat bilgileri işleme sistemi: intelligence data handling systems
İstihbarat bülteni: intelligence bulletin
İstihbarat bürosu: enquiry office

--- Sayfa 366 ---
İstihbarat bürosu: information bureau
İstihbarat bürosu: inquiry office
İstihbarat bürosu: intelligence agency
İstihbarat bürosu: intelligence bureau
İstihbarat bürosu: intelligence service
İstihbarat ceridesi: intelligence journal
İstihbarat çarkı: intelligence cycle
İstihbarat çevrimi: intelligence net
İstihbarat değerlendirmesi: intelligence estimate
İstihbarat değerlendirmesi: intelligence interpretation
İstihbarat dergisi: intelligence review
İstihbarat devre raporu: periodic intelligence report
İstihbarat durum değerlendirmesi: intelligence estimate of the situation
İstihbarat durum haritası: intelligence situation map
İstihbarat durum muhakemesi: intelligence estimate of the situation
İstihbarat eğitimi: intelligence education
İstihbarat eki: intelligence annex
İstihbarat etki sahası: area of intelligence influence
İstihbarat etki sahası: intelligence area of influence
İstihbarat faaliyetlerini yönlendirme: intelligence directing
İstihbarat fotoğrafçılığı: intelligence photography
İstihbarat haritası: intelligence map
İstihbarat hizmeti: intelligence service
İstihbarat ihtimal fonları: intelligence contingency funds

--- Sayfa 367 ---
İstihbarat ihtiyaçları: information requirements
İstihbarat ilgi sahası: intelligence area of interest
İstihbarat istekleri: information requirements
İstihbarat iş muhtırası: intelligence work-book
İstihbarat işlemi: intelligence process
İstihbarat karargahları: intelligence staffs
İstihbarat karşı koyma özet raporu: intelligence summary of counter-
intelligence
İstihbarat kaynağı: source of information
İstihbarat konu kodu: intelligence subject code
İstihbarat memuru: intelligence officer
İstihbarat okulu: intelligence school
İstihbarat örgütü: intelligence service
İstihbarat özeti: intelligence summary
İstihbarat planı: intelligence plan
İstihbarat planlama safhaları: intelligence planning phases
İstihbarat rapor verme sistemi: intelligence reporting
İstihbarat raporu: intelligence report
İstihbarat sentezi: intelligence synthesis
İstihbarat servisi: intelligence department
İstihbarat servisi: news desk
İstihbarat servisi: secret service
İstihbarat sorumluluk alanı: intelligence area of responsibility
İstihbarat sorumluluk sahası: area of intelligence responsibility
İstihbarat subayı: intelligence officer

--- Sayfa 368 ---
İstihbarat subayı: intelligence officer
İstihbarat şefi: news editor
İstihbarat şube müdürü: intelligence officer as staff section chief
İstihbarat tahmini: intelligence estimate
İstihbarat tasnifi: intelligence collation
İstihbarat tehdit analiz merkezi: intelligence threat analysis centre
İstihbarat toplama ihtiyacı: intelligence collection requirement
İstihbarat toplama planı: intelligence collection plan
İstihbarat üretimi: production of intelligence
İstihbarat vazifesi için muharebe birliklerinin kullanılması: use of combat
troops for intelligence mission
İstihbarat veri tabanı: intelligence database
İstihbarat: enquiry
İstihbarat: information
İstihbarat: intelligence
İstihbarat: news
İstihbarat: security intelligence
İstihbarat: status inquiry
Kara istihbarat raporu: land intelligence report
Kara Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Okulu: Turkish Land Forces
Intelligence School
Karşı istihbarat denetlemesi counter-intelligence check
Karşı istihbarat kontrolü: counter-intelligence control
Karşı istihbarat tedbirleri inceleme hizmeti: counter-intelligence survey
Karşı istihbarat teknik inceleme hizmeti: counter-intelligence technical survey

--- Sayfa 369 ---
Karşı istihbarat teşkilatı: counter-intelligence corps
Karşı istihbarat: counter-intelligence
KED: Kontrespiyonaj dairesi.
Kritik istihbarat: critical intelligence
Merkez istihbarat grubu: intelligence community
Milli istihbarat araştırmaları: national intelligence surveys
Milli istihbarat bilgi unsurları: national elements of information
Milli istihbarat tahmini: national intelligence estimate
Milli İstihbarat Teşkilatı: National Intelligence Organization
Milli İstihbarat Teşkilatı: National Security Organization
Milli istihbarat: national intellegence
Muhabere istihbarat analizi: communications intelligence analysis
Muhabere istihbarat veri tabanı: communications intelligence database
Müşterek istihbarat: joint intelligence
Müttefik istihbarat yayını: allied intelligence publication
Nato istihbarat konuları kodu: nato intelligence subject code
Nokta tespit istihbarat raporu: spot intelligence report
Normal istihbarat raporları: normal intelligence reports
Nükleer istihbarat: nuclear intelligence
On beş günlük istihbarat raporları: semi-monthly intelligence digests
Öncelikli istihbarat ihtiyacı: priority intelligence requirement
Öncelikli milli istihbarat hedefleri: priority national intelligence objectives
Özel istihbarat raporu: specialist intelligence report
Özel istihbarat sistemlerinin harekat analizi: operational analysis of special
intelligence systems

--- Sayfa 370 ---
Periyodik istihbarat özeti: periodic intelligence summary
Sanayi casusluğu: Industrial espionage
Savunma İstihbarat Teşkilatı: Defence Intelligence Agency
Silahlı Kuvvetler Tıbbi İstihbarat Merkezi: Armed Forces Medical Intelligence
Centre
Siyasal eyleme geçirilebilir istihbarat: actionable intelligence
Siyasal İsrail iç istihbarat örgütü: SHABAK
Siyasal İstihbarat: intelligence
Siyasi istihbarat: political intelligence
Stratejik istihbarat çözümleyicisi: strategic intelligence analyst
Stratejik istihbarat: strategic intelligence
Taarruzda istihbarat istekleri: intelligence requirements for attack
Tabur istihbarat subayı: battalion intelligence officer
Taktik istihbarat: tactical intelligence
Taktik karşı istihbarat: tactical counter-intelligence
Tam kaynaklı istihbarat: all-source intelligence
Tamamlayıcı istihbarat raporu: supplementary intelligence report
Teknik istihbarat bültenleri: technical intelligence bulletins
Teknik istihbarat koordinasyon merkezi: technical intelligence coordination
centre
Teknik istihbarat timi: technical intelligence team
Teknik istihbarat: technical intelligence
Temel istihbarat: basic intelligence
Tıbbi istihbarat: medical intelligence
Ticaret/Ekonomi ticari istihbarat: business intelligence

--- Sayfa 371 ---
Ticaret/Ekonomi: istihbarat information
Ticaret/Ekonomi: istihbarat intelligence
Ticari istihbarat: merchant intelligence
Topçu istihbarat bülteni: artillery intelligence bulletin
Toplumsal istihbarat: sociological intelligence
Topografik istihbarat: topographic intelligence
TSK İstihbarat Okulu: Turkish Armed Forces Intelligence School
Uzun vadeli istihbarat: long-range mission
Yabancı istihbarat: foreign intelligence
Yapay istihbarat: artificial intelligency[178]

--- Sayfa 372 ---
KAYNAKLAR
A
Abadani A. H.; İran Raporu, Üçüncü Dünya.
Abidin S. Z.-Brohi A. K.-Kettani M. A.; Müslüman Azınlıklar Dosyası, Çev.
A. Yalçın, İstanbul 1985, Akabe.
Adalı Ç.; Emperyalizmin Orta Doğu’ya Müdahalesi, İstanbul 1991, Sorun.
Agee P.; CIA Günlüğü, Çev. Mine Üner, Cilt:1-2, 1975, E.
Ağaoğulları M. A.-Köker L.; Tanrı Devletinden Kral-Devlete, Ankara 1991,
İmge.
Ahmad F.; İttihat ve Terakki (1908-1914), İstanbul 1995, Kaynak.
Ahmet A.; Osmanlı Kanunnameleri ve Hukuk Tahlilleri, 5. Kitap, Kanuni
Devri Kanunnameleri, II. Kısım, İstanbul 1990.
Akad M. T.; Strateji Üzerine, İstanbul 2001, Kastaş.
Akalın C.; Soğuk Savaş ABD ve Türkiye-1, Kaynak.
Akar A.; Derin Dünya Devleti, İstanbul 2003, Timaş.
Akfırat A.; Eşref Bitlis Suikasti, Kaynak.
Akfırat A.; Özel Savaş, Kaynak.
Akgündüz A.; Osmanlı Kanunnameleri ve Hukuk Tahlilleri, İstanbul 1990.
Aksiyon Dergisi, Sayı 353.
Alleg H.; Sam Amca’ya Fatiha. Çev. Zelin Artug, İstanbul 1992, Belge.
Allen G.; Sermaye ve Sosyalizm, Çev. Mevlüt Turan, Oymak.
Alperovitz G.; Atomic Diplomacy: Hiroshima and Potsdam, New York 1965,
Simon and Schuster.
Alptekin I. Y.; Doğu Türkistan Davası, İstanbul 1992, Seha Neşriyat.
Altındal A.; Üç İsa, Çev. Sibel Özbudun, İstanbul 1993, Anahtar Kitaplar.

--- Sayfa 373 ---
Amerika, NATO ve Türkiye, Ankara 1969, Aydınlık.
Anderson B.; Hayali Cemaatler: Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayılması, Çev. İ.
Savaşır, İstanbul 1993, Metis.
Arcayürek C.; Darbeler ve Gizli Servisler 1950-1988, Ankara 1990, Bilgi.
Arcayürek C.; Demokrasinin Sonbaharı, Bilgi.
Armstrong H. W.; The United States and Britain in Prophecy. California1980,
Worldwide Church of God.
Armstrong Karen; Holy War: The Crusades and Their Impact on Today’s
World. London 1988, MacMillan.
Arslan A.; Neden Bu Kadar Fakirler, İstanbul 1989, Akademi.
Arslan H.; “Bilim, Bilimsel Bilgi ve İktidar”, Doğu Batı, Sayı 7, 1999.
Aşıkpaşazade; Tevarih-i Al-i Osman, Matbaa-i Amire, İstanbul 1332.
Atabay M.; II. Dünya Savaşı Sırasında Türkiye’de Milliyetçilik Akımları,
Kaynak.
Atabek R.; Sayı Sembolizmine Genel Bakış, İstanbul 1987, Mimar Sinan.
Ataöv T.; Afrika: Ulusal Kurtulus Mücadeleleri, Ankara 1977, Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi.
Atasoy S.; Labirent, Adlî Bilimlerin Gizemli Dünyası, İstanbul 2006, Doğan
Kitap.
Atsız Y.; Yeni Dünya Düzeni: Amerika’nın Dış Müdahaleler Tarihçesi,
İstanbul 1992, Çağdaş.
Avcı G.; İstihbarat Teknikleri, İstanbul, 2004, Timaş.
Avcıoğlu D.; Türkiye’nin Düzeni, İstanbul 1998, Tekin.
Aydın A.; (Cem Ersever), Üçgendeki Tezgâh, Kiyap Yayın Dağıtım.
Aydın N.; Türk Suç ve Ceza Hukuku, Ankara 2009, Adalet.
Aydın N.; Hukuka Giriş, Ankara 2009, Adalet.
Aydın N.; Etkili İletişim Stratejileri, İstanbul 2009, Kumsaati.

--- Sayfa 374 ---
Aydın N.; Küresel Terör ve Terörizm, İstanbul 2009, Kumsaati.
Aydın N.; Avrupa Birliği Nedir Ne Değildir?, İstanbul 2009, Kumsaati.
Aydın N.; İnsan Hakları, Demokrasi ve Medya, İstanbul 2008, Kumsaati.
Aydın N.; Türkiye’nin Milli Güvenlik Stratejisi, İstanbul 2008, Kumsaati.
Aydın N.; Türklerin Küresel Güç Doktrini, İstanbul 2008, Kumsaati.
Aydın N.; Küresel Terör ve Türkiye, Ankara 2006, Bilgi.
Aydın N.; Yeni Yüzyıl için Ulusal Stratejiler, Ankara 2005, Atlas.
Aydın N.; Milli Stratejik Konsept, Ankara 2002, Öncü.
Aygün H.; Şeriatın Ayak Sesleri, Ekin.
Ayoun R.; Haim Vidal Sephiha. Sefarades d’Hier et d’Aujourd’hui 70 Portaits.
Paris: Liana Levi, 1992.
Aytaç Ö.; Medyanın Gözüyle Çeteler ve Susurluk, Sam.
B
Baer R.; Görmedim, Duymadım, Bilmiyorum, İstanbul 2006, Doğan Kitap.
Baleloğlu M.;, Teşkilat-ı Mahsusadan Cumhuriyete, İstanbul 2001, Nobel.
Barnds W. J.; India, Pakistan and the Great Powers. Published for the Council
On Foreign Relations, USA: Praeger Publishers 1972.
Baron J; KGB, Nebioğlu.
Barret D.; Secret Societies, New York: Blanford, 1999.
Barutçugil İ.; Bilgi Yönetimi, İstanbul 2002, Kariyer.
Barzun J. - Graff H. F.; Modern Araştırmacı, TÜBİTAK, Ankara, 2004.
Başlangıçtan Günümüze Dünya Casusluk Tarihi, (Gn. Yön. E. Anklı, Red. H.
Yavuz), C. I, İstanbul 1974.
Bavly D.-Eliahu S.; Fire in Beirut: Israel’s War in Lebanon with the PLO, New
York 1984, Sfein and Day.
Belth N. C.; A Promise to Keep: A Narrative of the American Encounter with

--- Sayfa 375 ---
Anti-Semitism, New York 1979, Times Book.
Benbanaste N.; Örneklerle Türk Musevi Basının Tarihçesi. İstanbul1988,
Sümbül Basımevi.
Bennet W. Lance; Politik İllüzyon ve Medya, 2000, Nehir.
Berberoğlu E.; Susurluk 20 Yıllık Domino Oyunu, İletişim.
Bernard; Tarih Boyunca Polis Kışkırtmaları, Koza.
Berzenci Muhammed B.; Resul El Hüseyni El. Kıyamet Alametleri, Çev. N.
Erdogan, İstanbul 1983, Pamuk.
Bessy M.; A Pictorial History of Magic and the Supernatural, London1964,
Spring Books.
Bettelheim C.; Nazizm Döneminde Alman Ekonomisi, Çev. K. Somer, 1982,
Savaş.
Bezel N.; Yeryüzü Cennetleri Kurmak: Ütopyalar, İstanbul 1984, Say Kitap.
Bilbilik E.; Küresel Dünya Politikaları ve Ulusal Seçenekler, İstanbul 2002,
Kaynak.
Bill J. A;. The Eagle and the Lion: The Tragedy of American-Iranian
Relations, New Haven 1988, Yale University Press.
Biltzer W.; Between Washington and Jerusalem: A Reporter’s Notebook, New
York 1985, Oxford University Press.
Block F. L.; The Vampire State, N.Y.: The New Press, 1996.
Blum W.; Rogue State: A Guide to the World’s Only Superpower, Maine:
Common Courage Press, 2000.
Blum W.; The CIA; A Forgotten History: US Global Interventions Since World
War II., London 1991, Zed Books.
Bookbinder H.-James G. A.; Through Different Eyes: Two Leading Americans
-a Jew and an Arab- Debate US Policy in the Middle East. Maryland: Adler &
Adler, 1987.
Bora T.; Bosna Hersek Yeni Dünya Düzeninin Av Sahası, İstanbul 1994,
Birikim.

--- Sayfa 376 ---
Borosage R.; Kanunsuz Devlet, Şafak.
Borosage R.-Morton H.-Halprin K. M.; Kanunsuz Devlet: ABD İstihbarat
Örgütleri CIA, FBI, NSA, IRS., Çev. Burhan Basak, 1993, Şafak.
Bower T.; Maxwell: The Outsider. London: A Mandarin Paperback, 1991.
Bozgeyik B.; Türkiye Üzerine Oynanan Oyunlar, Yeni Asya.
Braudel F.; Akdeniz ve Akdeniz Dünyası, çev. M. A. Kılıçbay, İstanbul 1990,
Eren.
Brenner L.;. Jews in America Today. Lyle Stuart, 1986.
Brook S.; The Club: The Jews of Modern Britain, London 1989, Constable.
Brzezinski Z.; Between Two Ages: America’s Role in the Technetronic Era,
New York 1970, The Viking Press.
Buğra A.; State and Business in Modern Turkey/Devlet ve İşadamları, İstanbul
2007, İletişim.
Bulaç A.; İslam Düşüncesinde Din-Felsefe/Vahiy-Akıl ilişkisi, İstanbul 1994,
Beyan.
Bulut F.; Filistin Rüyası: İsrail Zindanlarında 7 Yıl, 1991, Kaynak.
Bunzl J.; Öteki İsrail. Çev. Serap Biçer, İstanbul 1988, Metis.
Burke P.; Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000.
Butz A. R.; The Hoax of the Twentieth Century, California 1977, Institute for
Historical Review.
C - Ç
Can F.; Bilgi Çağının Güdümlü Silahı Medya, 2005, Alfa.
Castellan G.; Balkanların Tarihi, 14.-20. Yüzyıl. Çev. Ayşegül Yaraman-
Başbuğu, İstanbul 1993, Milliyet Yayınları.
Castillo R.; Şili Devriminin Öğrettikleri, Bilim.
Cavendish A.; İstihbaratın İçinden, Arena.
Charon Jean-Marie; Medya Dünyasi. Çev. O. Tatlıpınar, İstanbul 1992,

--- Sayfa 377 ---
İletişim.
Chomsky N.; “Soğuk Savaş ve Üniversite”, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1988.
Chomsky N.; ABD Terörü, Pınar.
Chomsky N.; ABD Terörü: Terrörizm Kültürü, Çev. T. Cevdet, İstanbul 1991,
Pınar.
Chomsky N.; Korsanlar ve İmparatorlar, Akademi.
Chomsky N.; Manufacturing Consent, New York1988, Pantheon.
Chomsky N.; Medya Denetimi, 2005, Everest.
Chomsky N.; Necessary Illusions. Common Courage Press, 1991.
Chomsky N.; Secrets Lies and Democracy, Arizona 1994, Odonian Press.
Chomsky N.; ‘What Uncle Sam Really Wants’ Arizona 1992, Odonian Press.
Christian S.; Nicaragua: Revolution in the Family. New York 1985, Random
House.
Churba J.; The Politics of Defeat: America’s Decline in the Middle East, New
York 1977, Cyrco Press.
Cihan F.; Dostlar ve Düşmanlar, Ali Amaç.
Cinemre L.; Susurluk’un Romanı + MİT Raporu, Tempo Dergisi Eki.
Clausewitz C.; Savaş Üzerine, Çev. Ş. Yalçın, İstanbul 1997.
Cockburn A.- Leslie C.; Dangerous Liaison: The Inside Story of the US-Israeli
Covert Relationship, New York 1991, Harper Collins Publishers.
Cohen M. J.; Palestine and Great Powers, 1945-1948. New Jersey1982,
Princeton University Press.
Comeliau C.; Kuzey-Güney İlişkileri. Çev. T. Tunçdoğan, İstanbul 1992,
İletişim.
Constantine A.; The file Government, California 1997, Feral House.
Constantine A.; The Virtual Government, California 1997, Feral House.

--- Sayfa 378 ---
Copeland M.; Devletler Oyunu, İstanbul 1988, Nehir.
Cömert, Y. Z.; Patani Dosyası, İstanbul 1986, Akabe.
Crosbie, E.; The Tacit Alliance. Princeton 1974, Princeton University Press.
Cryer N. B.;Masonic Halls of England: The Midlands, Shepperton: Lewis
Masonic, 1989.
Curtiss R. H.; Stealth PAC’s: Lobbying Congress for Control of US Middle
East Policy, Washington D.C. 1991, American Educational Trust.
Çandar C.; Orta Doğu Çıkmazı, İstanbul 1983, Hil.
Çapar B.; “Bilgi Yönetimi: Nasıl Bir İnsangücü” www. bilgiyönetimi.org.
Çığ M. İ.; Hititler ve Hattuşa İştar’ın Kaleminden, İstanbul 2000, Kaynak.
Çınar B.; Devlet Güvenliği-İstihbarat ve Terör, Ankara 1997, Sam.
Çoşkun Enis; Küresel Gözaltı, Ankara 2000, Ümit.
Çüçen A. Kadir; Bilgi Felsefesi, Bursa 2001, ASA.
D
Dalin, David G. From Marxism to Judaism: Collected Essays of Will Herberg,
New York, Markus Wiener Publishing, 1989.
Dan Uri; Entebbe Havaalanında 90 Dakika, Çev. M. Garay, 1976, Dokar.
Danielle Ganser; Natonun Gizli Orduları, İstanbul 2005, Güncel.
Deacon Richard; The Israeli Secret Service, London: Sphere Books Limited,
1983.
Dearstyne B. W.; Arşivsel Girişim, Çev.: Mustafa Akbulut-A. Oğuz İçimsoy,
İstanbul, 2001.
Dearstyne Bruce W.; Arşivsel Girişim, Çev. M. Akbulut-A. O İçimsoy,
İstanbul 2001.
Deger, M. Emin. CIA, Kontr-Gerilla ve Türkiye. 3. Baskı, Ankara, Çark
Matbaası, Ağustos 1977.
Değer Emin; Oltadaki Balık, Çınar.

--- Sayfa 379 ---
Demaris Ovid; Kirli İşler İmparatorlukları, Çev. Lale Burak, İstanbul 1976,
Koza.
Devletin Öldürme Özgürlüğü, Haklar ve Özgürlükler Bülteni.
Devrimler ve Karşı Devrimler Ansiklopedisi (5 cilt), Gelişim.
Dewar, James. The Unlocked Secret: Freemasonry Examined, London: Corgi
Books, 1990.
Dikerdem, Mahmut; Orta Doğu’da Devrim Yılları, İstanbul 1990, Cem.
Dilipak Abdurrahman; CIA Belgeleri, Şura.
Dilipak Abdurrahman; İhtilaller Dönemi, Beyan.
Dilipak Abdurrahman; Terörizm/Terörist Kim, İnkılap.
Divan-ı Lugat-it Türk, Cilt III, TTK, Ankara 1986.
Doğan S.; MİT Raporu Olayı, Kaynak.
Doğan Y.; IMF Kıskacında Türkiye (1946-1980), İstanbul 1987, Tekin.
Dolan D.; Holy War for the Promised Land, Ingiltere: Hodder & Stoughton,
1991.
Domhoff W.; Bohemian Grove and Other Retreats, New York 1974, Harper
Colophone Books.
Domhoff W.; Who Rules America Now?, California: Mayfield Publications,
2000.
Dökmeciyan R. H.; Arap Dünyasında Köktencilik, İlke.
Draul Arkon; Secret Societies: A History, New York: MJF Books, 1989.
Dündar C.-Kazdağlı C.; Ergenekon, İmge.
Dünya Casusluk Tarihi, 4 Cilt, Anonim, Artel.
Düzdag M. E.; Yakin Tarihimizde Gizli Çehreler, İstanbul 1991, İz.
Düzgören K.; Çeteden Özür Diliyoruz, Çınar.
E

--- Sayfa 380 ---
E. Tuğgeneral Nejat Eslen; Küresel Hamleler-Anahtar Stratejiler, Ankara 2005,
Tek Ağaç.
Efendi Mustafa; Tarih-i Selanik, Haz. Mehmet İpşirli, Ankara 1999.
Erbakan Necmettin; Kenan Evren’in Anılarındaki Yanılgılar, Rehber.
Ercan Yavuz; Osmanlı İmparatorluğunda Bulgarlar ve Voynuklar, TTK,
Ankara 1989.
Erdal İlter; Milli İstihbarat Teşkilatı Tarihçesi, Ankara 2002.
Ergül Ferit; Hükümetin Namusu, Ad.
Eriş Metin; Amerikan Rus Emperyalizmi, Boğaziçi.
Erkaya Güven - Baytok Taner; Bir Asker Bir Diplomat, Doğan Kitap, İstanbul,
2001.
Erkin A.; Fethullah Hoca’nın Şifreleri/ Nurettin Veren Anlatıyor, İstanbul
2005, Kaynak.
Ernest Volkman; Casusluk, İstanbul 2004, Truva.
Ersanel N.; Siber İstihbarat, Ankara 2001, ASAM.
Ertürk H.; İki Devrin Perde Arkası, İstanbul 1957.
Evren K.; Kenan Evren’in Anıları, Milliyet Yayınları.
Evron Y.; Israel’s Nuclear Dilemma, London: Routledge, 1994.
Executive Intelligence Review. Dope, Inc.: The Book That Drove Henry
Kissinger Crazy. Washington: Executive Intelligence Review, 1992.
Eymür M.; Analiz, Milliyet Yayınları.
F
Fahri M.; Amerikan Harp Doktrinleri, Yön.
Fontette F.; Irkçılık, Çev. H. Karyol, İstanbul 1991, İletişim.
Foucault M.; Power/Knowledge/Selected Interviews and Other Writings
(1972-1977), Gordon C. (Ed.), New York-London 1980.

--- Sayfa 381 ---
Foucault M.; The Birth of the Clinic, London 1993.
Foucault M.; The Will to Truth, London-New York 1980.
Friedman I.; Germany, Turkey and Zionism 1817-1918, Oxford 1977,
Clarendon Press.
Fuller G. E.; Siyasal İslam’ın Geleceği, Çev. M. Acar, İstanbul, 2004, Timaş.
Fuller G. E.; Yeni Türkiye Cumhuriyeti, Çev: M. Acar İst: 2008, Timaş.
G
Gahn L. H.; Gerilla Savaşı, Arena.
Gangulee N; The Mind and Face of Nazi Germany, London 1942, Buttler &
Tanner Ltd.
Gazavatname; Anonim (Yay. Halil İnalcık-Mevlud Oğuz), TIK, Ankara 1989.
Gellner E.;. Uluslar ve Ulusçuluk, Çev. B. Behar, G. Özdogan. İstanbul 1992,
İnsan.
Genç S.; 12 Mart’a Nasıl Gelindi, İleri.
Genç S.; Bıçağın Sırtındaki Türkiye: CIA-MIT Kontr-Gerilla, İstanbul 1978,
Der.
Genç S.; Kuşatılan Devlet Türkiye, Boyut Kitapları.
Gibbons H. A.; Osmanlı İmparatorluğunun Kuruluşu, çev. B. Arı, Ankara
1998, Yüzyıl.
Gilbert M.;. The Jews of Hope: The Plight of Soviet Jewry Today, New York
1985, Penguin Books.
Glazer N.; Les Juifs Americains. Paris 1972, Calmann-Levy.
Glick E. B.; Between Israel and Death, Harrisburg: Stackpole Books, 1974.
Goff J. Le: Ortaçağda Entelektüeller, İstanbul 1994.
Goodman F.; Magic Symbols. London: Brian Trodd Publishing House, 1989.
Gökdoğan O.; PİKE, İstanbul 2002, Çivi.

--- Sayfa 382 ---
Gökyay O. Ş.; Dedem Korkutun Kitabı, İstanbul 1973, MEB.
Gömeç S.; Kök Türk Tarihi,. Ankara 1999, Akçağ yayınları.
Gresh A.-Dominique V.; Ortadogu: Mezopotamya’dan Körfez Savaşına. Çev.
Hamdi Türe, İstanbul 1991, Alan.
Guenon R.; Metatron Dünya Krallığı, Kıyamet İşçileri Ülkesi Agarta’nin
Öyküsü, Çev. Haluk Özden, İstanbul 1992, Ruh ve Madde.
Gutman, R.; Bosna’da Soykırım Günlüğü, Çev. Ş. Altıntaş, İstanbul 1994,
Pınar.
Güldemir U.; Çevik Kuvvetin Gölgesinde, 1987, Tekin.
Güllapoğlu F.; Tanksız Topsuz Harekat (ÖHD), Tekin.
Güngör S.;. Büyük Fitne: Mesih Deccal, İstanbul, Pamuk.
Güreli N.; 10. Yılında 1 Mayıs Katliamı, Gür.
Güven E.; Stratejik İstihbarat, Stratejik Analiz Dergisi Armağanı, Ankara,
Şubat 2006.
H
Hadidi; Tevarih-i Al-i Osman, (1299-1523), (Haz. Necdet Öztürk) Marmara
Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi, İstanbul 1991.
Hady, Asaad Abdul; Sabra and Shatila: The Massacre, Palestine Liberation
Organization Department of Information and Culture.
Hager Nick; Exposing the Global Surveillance System, Covert Action
Quarterly, Winter 1996-1997.
Hakantürk; Abdullah Çatlı Kimdir? Atlantik.
Halaçoğlu Y.; Osmanlılarda Ulaşım ve Haberleşme, Menziller, PTT, Ankara
2002.
Hanioğlu M. Ş.; Kendi Mektuplarında Enver Paşa, Der.
Harkabi Y.;. Israel’s Fateful Hour. New York 1988, Harper & Row Publishers.
Hasaneyn M.; Heykel Bir Devrimin Anlatılmamış Öyküsü, Nehir.

--- Sayfa 383 ---
Hekimoğlu İ.; Vatan yahut Susurluk - Siyasi Cinayetler, Papirüs.
Herman E.; “Camelot Projesi ve Soğuk Savaş Döneminde Psikolojinin
Macerası”, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, (Çev. M.
Ceylan), İstanbul 2000.
Herman, Edward S. The Real Terror Network: Terrorism in Fact and
Propaganda, Boston: South End Press, 1982.
Hersh S. M.; İsrail, Amerika ve Bomba, Çev. B. Aksun. İstanbul 1992, Beyan.
Hertzberg A.; An Anthology of the Key Spiritual Writings of the Jewish
Tradition. The Classic Introduction to one of the Great Religions of the Modern
World, New York 1991, Simon & Schuster/Touchstone.
Herzl T.; The Complete Diaries of Theodor Herzl Vol. I-II., New York 1960,
The Herzl Press.
Hezarfen Hüseyin Efendi; Telhisü’l- Beyan Fi Kavanin-i Al-i Osman, (Haz.
Sevim ilgürel), Ankara 1988, TTK.
Hırzu’l-Mülük, (Yay. Y. Yücel), Osmanlı Devlet Teşkilatına Dair Kaynaklar,
Ankara 1988, TTK.
Hiçyılmaz E.; Teşkilatı Mahsusa, Ünsal.
Hiçyılmaz S.; Susurluk ve Kontrgerilla Gerçeği, Evrensel Basım Yayın.
Hieronimus R.;. America’s Secret Destiny: Spiritual Vision and the Founding
of a Nation. Vermont: Destiny Books, 1989.
Hohne H.; The Order of Death’s Head: The Story of Hitler’s SS. New
York1970, Coward-McCann.
Holbrooke R.; Councel to the President, New York 1919, Random House.
Howard M.; The Occult Conspiracy: The Secret History of Mystics, Templars,
Masons and Occult Societies, London 1989, Rider.
Howarth S.; The Knights Templars, London 1982, William Collins.
Hoy C.-Ostrovsky V.; Hile Yolu (MOSSAD), E.
http://arsiv.sabah.com.tr

--- Sayfa 384 ---
http://biroybil.com
http://filistin.wordpress.com
http://nedir.antoloji.com
http://sozluk.sourtimes.org
http://tr.wikipedia.org
http://watch.pair.com/roundtable.html
http://www.hurriyet.com
http://www.kenthaber.com
http://www.kibris1974.com
http://www.mit.gov.tr
http://www.radikal.com.tr
http://www.webturkiyeportal.com
http://www.yeniforum.gen.tr
http://www.zekibingol.com
Humeyni İmam; İslam’da Devlet, Objektif.
Huxley A.; Cesur Yeni Dünya, Çev. E. Gürol, İstanbul 1989, Güneş.
Hürriyet Gazetesi Yıllıkları.
Hüseyin A.; Orta Doğu’da Devlet ve Terör, Pınar.
I - İ
İmam Sa’rani; Ölüm Kiyamet Ahiret ve Ahir Zaman Alametleri, Çev. H.
Günaydin, İstanbul, Bedir.
Ironhouse A.; Bushların Gizli Tarihi, Çev. K. Okuyan, Ankara 2002, Kim.
İbn Kemal, Tevarih-i Al-i Osman, (Yay. Ş. Turan), II. Defter, ATIK, Ankara
1991.
İlter E.; “Osmanlılarda İstihbarat (XIV.-XIX. Yüzyıllar)”, Avrasya Dosyası,

--- Sayfa 385 ---
Sayı: 2, 2002.
İlter E.; Milli İstihbarat Teşkilatı Tarihçesi, Ankara 2002.
İran İslam İnkılabı, Kevser.
J
Jackson A. E. F.; Rose Croix; The History of the Ancient and Accepted Rite
for England and Wales. Shepperton: Lewis Masonic, 1987.
Johnson L. K.; America’s Secret Power, The CIA in a Democratic Society,
New York 1989, Oxford University Press.
Julien C.; Amerikan İmparatorluğu, Hitit.
K
Kahn D.; “İstihbaratın Tarihsel Teorisi”, Avrasya Dosyası İstihbarat Özel, Yaz,
2002, Cilt: 8, Sayı:2, Ankara, Avrasya Bir Vakfı.
Kalaycıoğlu E.; Küreselleşme, Sivil Toplum ve İslam, 1998, Vadi.
Kalb M.-Bernard K.; Kissinger: Siyasi Tarihin En Büyük Cambazi, Çev. B.
Çorakçı, İstanbul 1974, Nebioğlu.
Kane J. N.; Facts About the Presidents: A Compilation of Biographical and
Historical Data, New York 1960, The H. W. Wilson Company.
Kani M. A.; Sokoto Dosyası, İstanbul 1986, Akabe.
Karabağı A.; Generalin İtirafları, Kıyam.
Karabekir K.; Gizli Harp-İstihbarat, İstanbul 1998, Kamer.
Kaya İ.; İran Tuzağı, Nehir.
Kaynak M.; Olaylar ve Çözümlemeler, Çukurova.
Keane J.; Medya ve Demokrasi, Ayrıntı.
Kekeç A.; CIA ve 12 Eylül, Emre.
Kepel G.; Tanrının İntikamı, Din Dünyayi Yeniden Fethediyor, Çev. S. Kırmız,
İletişim.

--- Sayfa 386 ---
Kışlalı M. A.; Güneydoğu - Düşük Yoğunluklu Çatışma, Ümit.
King F.; X. Witchcraft and Demonology. New York 1991, Crescent Books.
Kirk G..; A Short History of Middle East, from the Rise of Islam to Modern
Times, London 1948, Methuen.
Kitabı Mukaddes: Eski ve Yeni Ahit. İstanbul 1981, Kitabı Mukaddes Şirketi.
Knight S.; The Brotherhood: The Secret World of the Freemasons, New York
1984, Dorset Press.
Koçi Bey Risalesi; Haz. Yılmaz Kurt, Ankara 1998, Akçağ.
Kontrgerilla Operasyonları, ABD Kara Kuvvetleri, Haziran.
Korten D. C.; When Corporations Rule the World, California 1996, Berret
Kohler and Kumarin Press.
Korten David C.;When Corporations Rule the World, California, Berret Kohler
and Kumarin Press, 1996.
Koru F.; Terör ve Güneydoğu Sorunu, Beyan.
Koru F.; Türkiye’de İslamcı Akımlar, Beyan.
Koru F.; Yeni Dünya Düzeni, 1991, Beyan.
Köker L.; Modernleşme Kemalizm ve Demokrasi, İstanbul 1993, İletişim.
Köymen M. A.; Nizamülmülk, Siyasetname, Kültür Bakanlığı, Ankara 1990
Kraig, Donald Michael, Modern Magick: Eleven Lessons in the High Magical
Arts. Minnesota: Llewellyn Publications, 1991.
Kurtulmus M.; Açe Sumatra Dosyası, İstanbul 1986, Akabe.
Kutluer I.; Modern Bilimin Arkaplanı, İstanbul 1985, İnsan.
Küçük A.; Dönmeler ve Dönmelik Tarihi. İstanbul: Ötüken.
Küçük M.; Medya, İktidar, İdeoloji, 2006, Bilim ve Sanat.
Kürkçüoğlu Ö.; Osmanlı Devletine Karşı Arap Bağımsızlık Hareketi 1908-
1918, Ankara 1982, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi.

--- Sayfa 387 ---
L
LaFeber, W.; Inevitable Revolutions: The United States and Central America,
NewYork 1983, Norton.
Langer W. C.; Ruhsal Çözümlemelerle Hitler Melek mi? Şeytan mı?, Çev. Z.
Çakılalan, 1990, Yılmaz.
Laqueur W.; A World of Secrets: The Uses and Limits of Intelligence, New
York 1985, Basic Books.
Latour B.; “Give Me a Laboratory and I Will Raise the World”, Knorr-Cetina
K.(Ed.), Science Observed/Perspectives on the Social Study of Science, London
1983.
Latour B.; Laboratory Life/The Social Construction of Scientific Life, S.
Woolgar, London 1979.
Letters from Lexington: Reflections on Propaganda. Maine: Common Courage
Press, 1993.
Levin M.; Beginnings in Jewish Philosophy, New York: Behrman House,
1971.
Levy J.; Gizli Tarih Geçmişi Şekillendiren Gizli Güçler, Çev. P. F. Özülkü,
İstanbul 2007, İthaki.
Lewontin R.C.; “Soğuk Savaş ve Akademinin Dönüşümü”, Chomsky N (Ed.),
Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998.
Lossin Y.; Pillar of Fire: The Rebirth of Israel - A Visual History, Jerusalem:
Shikmona Publishing Company, 1983.
Lowenthal M.; The Diaries of Theodor Herzl, New York, 1956.
Ludlum R.; Gizli Devlet, İnkılap.
Lukacs J.; A History of the Cold War. New York, Doubleday, 1961.
M
Macoy R.; A Dictionary of Freemasonary: A Compendium of Masonic
History, Symbolism, Rituals, Literature, and Myth, New York 1989, Bell
Publishing Company.

--- Sayfa 388 ---
Magee B.; Karl Popper’ın Bilim Felsefesi ve Siyaset Kuramı, Çev. M. Tunçay,
İstanbul 1982, Remzi Kitabevi.
Manisalı E.; AKP, Ordu ve Amerika Üçgenindeki Türkiye, Truva, 2007.
Manisalı E.; Dünyada ve Türkiye’de Büyük Sermaye, İstanbul 2002, Derin.
Manisali E.; Türkiye Avrupa İlişkilerinde Sessiz Darbe, İstanbul 2002, Derin.
Maoz M.; Esad Şam’ın Sfenksi, Akademi.
Marchetti V.-Marks J. D.; CIA, Nebioğlu.
Marlowe J.; Arab Nationalism and British Imperialism. New York 1961,
Praeger.
Marrs J.; ‘Rule by Secrecy’, NewYork 2000, Harper Collins.
Marrs T.; Circle of Intrigue. Texas: Rivercrest Publishing. 2001.
McNeill W. H.; Dünya Tarihi, İmge Kitabevi.
Medyalı, A.; Kürdistanli Yahudiler, Ankara 1992, Berhem.
Mehmet N., Tarih-i Cihannuma, (Haz. Mehmet Altay Köymen-Faik Reşit
Unat), TIK.
Mertoğlu H.; Kontrgerilla Tanıklar Belgeler Bilgiler, Esra.
Meyssan T.; Dehşetengiz Hile: Pentagona Uçak Düşmedi, Çev. Ayşe Meral,
İstanbul 2002, Med-Cezir.
MHP Raporu, Aydınlık.
Miller N.; Spying for America: The Hidden History of US Intelligence, New
York 1989, Paragon House.
Montalvo M.; Prisoner of the Drug War: George Bush, Prevailing Winds, 8:
76-83. September-December 2000.
Monteil V.; Afrika’da İslam. Çev. İzzet Tanju, İstanbul 1992, Pınar.
Montgomary D.; “Bombaların Gölgesindeki Refah”, Chomsky N. (Ed.), Soğuk
Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998.
Mullins Eustace; The Secrets of the Federal Reserve: The London Connection,

--- Sayfa 389 ---
Staunton: Bankers Research Institute, 1991.
Mumcu U.; Kontrgerilla Öğretileri, Umag.
Mumcu U.; Kürt Dosyası, Tekin.
Mumcu U.; Papa Mafya Ağca, İstanbul 1987, Tekin.
Mumcu U.; Saklı Devletin Güvencesi “Çatlı v.s...”, Umag.
Mumcu U.; Silah Kaçakçılığı ve Terör, Tekin.
Mumcu U.; Tüfek İcad Oldu, Tekin.
Müftüoğlu O.; 1960’lardan 1980’e Türkiye Gerçeği, Politika.
Müller L. A.; NATO Gizli Ittifaki ve Alman Öncüleri: Gladio (Kontrgerilla)
Soğuk Savaşın Mirası, Çev. Emin Karaca, İstanbul, Pencere.
Myagkov A.; KGB’nin İçyüzü, Kervan.
N
Naff D.; Warriors at Suez: Eisenhover Takes America into the Middle East,
New York: The Linden Press-Simon & Schuster, 1981.
Needell A.: “Truva Projesi ve Sosyal Bilimlerin Soğuk Savaş Tarafından
İlhakı”, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev. M.
Ceylan, İstanbul 2000.
Nixon R. M.; The Memoirs of Richard Nixon. New York: Grosset & Dunlap,
1978.
Nizamülmülk; Siyasetname, (haz. M.Altay Köymen), Ankara 1990, Kültür
Bakanlığı.
O - Ö
Orkun H. N.; Eski Türk Yazıtları, Ankara 1986, TTK.
Osmanlı Kroniği (1299-1512), Anonim, Haz. Necdet Öztürk, İstanbul 2000,
Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı.
Öke M. K.; Kutsal Topraklarda Siyonistler ve Masonlar: Ihanetler...
Komplolar... Aldanmalar, İstanbul 1991, Çağ.

--- Sayfa 390 ---
Öner N.; Bilginin Serüveni, Ankara 2005, Vadi.
Örs H.; Musa ve Yahudilik, İstanbul, Remzi Kitabevi.
Özdemir S.; Medya Emperyalizmi ve Küreselleşme, Timaş.
Özdemir V.; İfade Tutanakları Susurluk Belgeleri 1-2, Scala.
Özgüven H.; Öncesi ve Sonrasıyla Susurluk’taki Düğüm Gladyo, Beyan.
Özkan A.; Cezayir, Emre.
Özkan A.; Sam Amcanın Çocukları, Emre.
Özkan A.; Türkiye’deki Amerika, Emre.
Özkan T.; Bir Gizli Servisin Tarihi, Milliyet Yayınları.
Özkan T.; Mit’in Gizli Tarihi, İstanbul, 2003, Alfa.
Özkul H.; Yeni Dünya Düzeni, İstanbul 1992, Anahtar Kitaplar.
P
Papandreu A.; Namlunun Ucundaki Demokrasi, Bilgi.
Parkes J.; A History of the Jewish People, Victoria 1967, Penguins Books.
Parlar S.; Barbarlığın Kaynağı: PETROL, İstanbul 2003, Anka.
Parlar S.; Kirli İşler İmparatorluğu, 1986, Bibliotek.
Parlar S.; Kontr-Gerilla Kıskacında Türkiye, İstanbul 1997, Bibliotek.
Parlar S.; Osmanlıdan Günümüze Gizli Devlet, İstanbul, Mephisto, 2006.
Patrick S.; Asad of Syria: The Struggle for the Middle East. California:
University of California Press, 1989.
Payne R.; MOSSAD: Israel’s Most Secret Service, London1991, Corgi Books.
Perinçek D.; Anarşinin Kaynağı ve Devrimci Siyaset, Aydınlık.
Perinçek D.; Çiller Özel Örgütü, İstanbul 1997, Kaynak.
Petras J.-Weltmeyer H.; Maskesi Düşürülen Küreselleşme, Çev. Ö. Akpınar,
İstanbul 2006, Mephisto.

--- Sayfa 391 ---
Popkin R. H.; The Philisopy of the Sixteenth and Seventeenth Centuries. New
York 1966, The Free Press.
Poulton H.; Balkanlar: Çatışan Azınlıklar, Çatışan Devletler. Çev. Y. Alagon,
İstanbul 1993, Sarmal.
R
Raith W.; Yeni Mafya Karteli, İstanbul 1995, Sarmal.
Raşidoğlu A.; CIA ve Emperyalizmin Kıskacında Türkiye, Saadet.
Rauschning H.; Führer’in İfşaatı, Çev. A. N. Karacan, İstanbul 1940, Semih
Lütfi Kitabevi.
Reinhold O. - Rijenko F.; Günümüzde Antikomünizm, Konuk yayınları.
Resmi Belgelerle Kontrgerilla ve MHP (1. Cilt), Aydınlık.
Riess C.; 2. Dünya Savaşında Topyekün Casusluk, Jandarma Basımevi.
Rigel N.; Medya Ninnileri. 1.b, İstanbul, Nisan 1993 Sistem.
Roberts A. E.; Brother Truman: The Masonic Life and Philosophy of Harry S.
Truman, Virginia1985: Anchor Communications.
Roberts K.-Norton D. P.; Strateji Haritaları, İstanbul 2006, Alfa.
Roberts S. H.; The House That Hitler Built, London 1938, Methuen
Publishers.
Roosevelt K.; Karşı Darbe, Nehir.
Ross G.; Who is Who of the Elite? Spicewood-Texas, RIE Press, 2000.
Rousseas S.; Yunan Cuntası ve CIA, Devrim.
S
Sacidi A.; Dünya Casusluk Teşkilatları, İstanbul1992, Dünya.
Saçan A. S.; Akbabalar Örgütü, İstanbul 2005, Bir Harf yay.
Saçan A. S.; Küresel ve Yerel Mafya Kıskacında Son KALE, İst.2006, Bir
Harf.

--- Sayfa 392 ---
Sanders L.; Türkiye’de Beş Sene, İtanbul 2006, Yeditepe.
Savaş K.; Başbakanlık Teftiş Kurulu Susurluk Raporu, Radikal Gazetesi Eki.
Sayın Ü.; Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler, İstanbul 2006,
Neden Kitap.
Sayın Ü.; Kiyamet Komplosu, İstanbul 2002, Gendaş.
Sayın Ü.; Kuş Gribi ve Türkiye’ye Karşı Yapılacak Olası Biyolojik Savaşın
Boyutları, Müdafaai Hukuk, Şubat 2006, Sayı: 90.
Sayin Ü.; Gizli Hükümetler, Gizli Projeler ve Kara Bilim, Bilim ve Ütopya,
1998.
Seale P.; Abu Nidal. New York, Random Hause, 1992.
Selçuk İ.; Ziverbey Köşkü, Çağdaş.
Sezgin F.; Sistemin İntikamı, Yeni Düşünce.
Sezgin Ü.; Aydınlanmamış Cinayetler, İletişim.
Shirer W. L.; The Rise and Fall of the Third Reich, London 1987, The Hamlyn
Publishing Group Limited.
Sihanuk N.; C.I.A ile Savaşım, Işık.
Siyasi Cinayetler, Tempo Dergisi Kitapları.
Sklar H.; Trilateralism: The Trilateral Commission and Elite Planning for
World Management, Boston1980, South End Press.
Smith J. A.; The Idea Brokers: Think Tanks and the Rise of the New Policy
Elite, New York1991, The Free Press.
Solakzade Mehmet; Haz. Dr. Vahid Çabuk, Solakzade Tarihi, Ankara, Kültür
Bakanlığı, 1988.
Sosyalizm ve Toplumsal Mücadeleler Ansiklopedisi
Spence L.; The Encyclopedia of the Occult: A Compendium of Information
on; The Occult Sciences, Occult Personalities, Psychic Science, Magic, Spiritism
and Mysticism, London 1988, Bracken Books.
Spiro D.; Karşıdevrim İçinde Karşıdevrim, Yurt Kitap-Yayın.

--- Sayfa 393 ---
Sterling C.; The Secret War of International Terrorism, New York1981,
Reader’s Digest Press.
Stoddard Philip H.; Teşkilat-ı Mahsusa, Çev. T. Demirel, İstanbul, 2003, Arma.
Sun Tzu; Savaş Sanatı, Anahtar Kitaplar, İstanbul, 1996.
Susurluk Komisyonu Tutanakları 1, Kaynak.
Sutton A.; America’s Secret Establishment, Montana 1986, Liberty House
Press.
Sutton A.; The Secret Cult of the Order, Montana1990, Liberty House Press.
Sutton A.; Trilaterals over Washington, Montana 1988, Liberty House Press.
Synder L; Hitler’s Elite: Biographical Sketches of Nazis Who Shaped the
Third Reich, London1990, David & Charles.
T
Takats S.; Macaristan Türk Aleminden Çizgiler, Çev. S. Karatay, İstanbul
1970, MEB.
Tanlak Ö.; İtiraf, Aydınlık.
Tanyu H.; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, İstanbul 1976, Bilge.
The Price of Power: Kissinger in the Nixon White House, New York 1983,
Summit Books.
The Real Eichmann Trial or The Incorrigible Victors, California 1983, Institute
for Historical Review.
The Ugly Truth About The Anti-Defamation League, Washington 1992,
Executive Intelligence Review.
The World Order: A Study in the Hegemony of Parasitism, Staunton: Ezra
Pound Institute of Civilation, 1985.
The World Order: Our Secret Rulers, Staunton: Ezra Pound Institute of
Civilation, 1992.
Thomas R. B.; Medya Nasıl Yanıltıyor?, 2004, Güncel.
Thompson M.; A Paper House: The Ending of Yugoslavia, London 1992,

--- Sayfa 394 ---
Vintage.
Tılısbık N.-Akbal Ö.; İstihbarat ve Türkiye, Konya 2006, NKM.
Todd Paul - Bloch Jonathan; Küresel İstihbarat, Truva, İstanbul 2006.
Tokatlı A.; Gizli Örgütler: Eski Büyücülerden Çağdaş Darbecilere, İstanbul
1979, Hürriyet Yayınları.
Tophoven R.; Şiddet Yoluyla Politika, Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı.
Toplumsal Tarih Dergileri, Ocak 2002.
Trevanıan; Şibumi, İstanbul, 1999, E.
Trofiment G.; Amerikan Savaş Stratejileri, Pencere.
Tunçkanat H.; İkili Anlaşmaların İçyüzü, Ekim.
Tunçkanat H; Amerika, Emperyalizm ve CIA, İstanbul 1987, Tekin.
Turan Ş.; Kanuni Süleyman Dönemi Taht Kavgaları, Ankara 1997, Bilgi.
Turhan T.; Kontrgerilla Cumhuriyeti, 1994, Tümzamanlar.
Turhan T.; Özel Savaş Terör ve Kontrgerilla, 1995, Tümzamanlar.
Turhan T.; Emperyalizm Bataklığında İstihbarat Örgütleri-Doruk Operasyonu,
İstanbul 1999, Sorun.
Turning the Tide: US Intervention in Central America and the Struggle for
Peace, Boston 1985: South End Press.
Tuşalp E.; Cumhuriyetin Öyküsü Bin Belge, Dost Kitabevi.
Türk Ordusu’na Açık Mektup, Derleniş.
Türkiye Gerçekleri ve Terörizm, T.C. Başbakanlık, 1973.
Türkiye’de Anarşi Açık oturumu, Aydınlık.
Türkiye’de Terör, Gazeteciler Cemiyeti.
U - Ü
Ural G.; Abdullah Çatlı ve Susurluk Dosyası, Kamer.

--- Sayfa 395 ---
Uras U.; Ideolojilerin Sonu Mu? İstanbul 1993, Sarmal.
Uribe A.; Şili’de Amerikan Darbesi, Çev. Nabi Dinçer, Ankara 1975, Bilgi.
Uysal H.; Kurtlu Kokteyl (Ağca’nın Romanı), Boyat.
Üstün N.; Türkiye’deki Amerika (2. Cilt), Var.
V
Varol A.; Emperyalizmin Oyunları, Seha Neşriyat.
Varol, M. A.;. İslam Dünyasından Kesitler, 3 Cilt, İstanbul 1992, Seha
Neşriyat.
Vatandaş A.; Armagedon Türkiye İsrail Gizli Savaşı, Timaş.
Venceremos; Şili’ye Evet Pinochet’e Hayır, Konuk.
Wallerstein I.; Jeopolitik ve Jeokültür: Değişmekte Olan Dünya-Sistem
Üzerine Denemeler, Çev. Mustafa Özel, İstanbul1993, İz.
Walraff G.; Nikaragua’nın İçinden, A.
Winter R.; Küstah Amerika, Endülüs.
Wise D.- Ross B.; Görünmeyen Hükümet CIA. Çev. A. Bilgi, Ankara 1976,
Onur.
Woodward B.; CIA ve Gizli Savaşları, Çev. G. Suveren, İstanbul 1988,
Kelebek.
www.2023.gen.tr
www.cumhuriyet.com.tr
www.tureng.com/search/istihbarat,
Y
Yahya H.; Terörün Perde Arkası, Vural.
Yakın A.; İstihbarat-Casusluk ve Casuslukla Mücadele, Ankara, 1969, Dışişleri
Akademisi.
Yakın Tarih Ansiklopedisi (6. cilt), Akit Gazetesi Yayınları.

--- Sayfa 396 ---
Yalçın H.; NGO’lar Küreselleşmenin Misyonerleri, İstanbul 2005, Kaynak.
Yalçın H.; Psikolojik Savaş, İstanbul 2006, Kaynak.
Yalçın S.; Binbaşı Ersever’in İtirafları, Kaynak.
Yalçın S.-Yurdakul D.; Reis Gladio’nun Türk Tetikçisi, Öteki.
Yavuz T.; ABD’nin Kürt Kartı, İstanbul 1993, Milliyet Yayınları.
Yesevizade; Bilderberg Group, 1979, Kayıhan.
Yetkin Ç.; Türkiye’nin Devlet Yaşamında Yahudiler. İstanbul 1992, Afa.
Yıldırım M.; Sivil Örümceğin Ağında, İstanbul 2005, Ulus Dağı.
Yılmaz M.; “Sened-i İttifak’tan Demokrat Partiye Demokrasi İçin Atılan
Adımlar”, Kök Araştırmalar, Cilt I, Sayı 1, 1999.
Yusuf bin Abdullah; Bizans Söylenceleriyle Osmanlı Tarihi, Tevarih-i Ali
Osman, (Haz. Eftal Sevinçli), İzmir 1997.
Yücel K.; Kontrgerilla, Yar.
Z
Zepezauer M.; CIA’nın Büyük Operasyonları, İstanbul 1996, Kaynak.
Zionism in the Age of the Dictators, Chicago1983, Lawrence Hill Books.

--- Sayfa 397 ---
[1] J. Barzun- H. F. Graff, Modern Araştırmacı, Ankara 2004, TÜBİTAK yy., s.
33.

--- Sayfa 398 ---
[2] Türkçe sözlük, Ankara 2005, Dil Derneği yy., s. 969. İstihbarat kelimesi,
“haber” kelimesi gibi, Arapça “habera” fiilinden türemiş bir kelimedir.

--- Sayfa 399 ---
[3] K. Karabekir, Gizli Harp-İstihbarat, İstanbul 1998, Kamer yy., s. 23.

--- Sayfa 400 ---
[4] E. Güven, Stratejik İstihbarat, Stratejik Analiz Dergisi Armağanı, Ankara,
Şubat 2006, s. 11.

--- Sayfa 401 ---
[5] E. Güven, Stratejik İstihbarat, Stratejik Analiz Dergisi Armağanı, Ankara,
Şubat 2006, s. 4.

--- Sayfa 402 ---
[6] G. Avcı, İstihbarat Teknikleri, İstanbul, 2004, TİMAŞ yy., s. 11.

--- Sayfa 403 ---
[7] A. Yakın, İstihbarat-Casusluk ve Casuslukla Mücadele, Ankara 1969,
Dışişleri Akademisi yy., s. 29.

--- Sayfa 404 ---
[8] B. Çınar, Devlet Güvenliği-İstihbarat ve Terör, Ankara 1997, Sam yy., s.
105.

--- Sayfa 405 ---
[9] N. Öner, Bilginin Serüveni, Ankara, 2005, Vadi yy., s. 9.

--- Sayfa 406 ---
[10] A. Kadir Çüçen, Bilgi Felsefesi, Bursa 2000, ASA yy., s. 18.

--- Sayfa 407 ---
[11] İ. Barutçugil, Bilgi Yönetimi, İstanbul, 2002, Kariyer yy., s. 58.

--- Sayfa 408 ---
[12] D. Kahn, “İstihbaratın Tarihsel Teorisi”, 2002, Cilt: 8, Sayı: 2, Ankara,
Avrasya Bir Vakfı yy., s. 5.

--- Sayfa 409 ---
[13] R. Baer, Görmedim, Duymadım, Bilmiyorum, İstanbul, 2006, Doğan
Kitap, s. 34.

--- Sayfa 410 ---
[14] A. K. Çüçen, Bilgi Felsefesi, Bursa, 2001, ASA yy., s. 16-17.

--- Sayfa 411 ---
[15] R. Kaplan-D. P. Norton; Strateji Haritaları, İstanbul, 2006, Alfa yy., s. 13.

--- Sayfa 412 ---
[16] A. Çalış; Editörün Notu, Em. Tüm. Gn. N. ESLEN; Küresel Hamleler-
Anahtar Stratejiler, Ankara 2005, Tek Ağaç yay., s. XII.

--- Sayfa 413 ---
[17] S. Atasoy, Labirent, Adli Bilimlerin Gizemli Dünyası, İstanbul 2006,
Doğan Kitap, s. 11.

--- Sayfa 414 ---
[18] Miles Copeland; Devletler Oyunu, İstanbul 1988, Nehir yy., s. 16-17.

--- Sayfa 415 ---
[19] N. Öner; Bilginin Serüveni, Ankara 2005, Vadi yy, s. 56.

--- Sayfa 416 ---
[20] N Ersanel, Siber İstihbarat, Ankara 2001, ASAM YY., s. 2, 9.

--- Sayfa 417 ---
[21] Sun Tzu, Savaş Sanatı, İstanbul 1996, Anahtar Kitaplar, s. 107.

--- Sayfa 418 ---
[22] Bkz. Amin Maalouf; Samarcande, le Livre de Poche, Editions Jean-Claude
Lattès, 1988.

--- Sayfa 419 ---
[23] Winston Churchille, Réflexions et Aventures, 1932, Traduction
DELACHAUX, Neuchatel, 1942.

--- Sayfa 420 ---
[24] Alexandre de Marenches, http://www.ege.eslsca.fr/.

--- Sayfa 421 ---
[25] John Baron, KGB, 1974, Nigel West, MI6, 1983, Bob Woodward; VEIL
(Peçe), 1987; Peter Wright, SPY CATCHER (Casus Avcısı) 1987, Nigel West;
Games of Intelligence (İstihbarat -Akıl- Oyunları), 1989, Victor Ostrovsky-
Claire Hoy, By Way of Deception (Hile Yolu), 1990; İstihbari Terimler
(http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12271)

--- Sayfa 422 ---
[26] Ü. Özdağ; “Stratejik İstihbarat”, Avrasya Dosyası, İstihbarat Özel, Yaz,
Ankara 2002, Cilt: 8, Sayı: 2, Avrasya Bir Vakfı yy., s. 121.

--- Sayfa 423 ---
[27] Bkz. H. Yalçın; Psikolojik Savaş, İstanbul 2006, Kaynak yy.

--- Sayfa 424 ---
[28] İ. Barutçugil, Bilgi Yönetimi, İstanbul 2002, Kariyer yy., s. 224.

--- Sayfa 425 ---
[29] F. Özdemirci, Belge Üretimi ve Kurumsal Bilgi Yönetimi, 21. Yüzyıla
Girerken Enformasyon Olgusu Sempozyumu, Bildiriler (19-20 Nisan 2001,
Hatay), Ankara Türk Kütüphaneciler Derneği, s. 179-186.

--- Sayfa 426 ---
[30] J. Barzun- H. F. Graff, Modern Araştırmacı, Ankara 2004, TÜBİTAK yy.,
s. 11.

--- Sayfa 427 ---
[31] F. Özdemirci; Kurum ve Kuruluşlarda Belge Üretiminin Denetlenmesi ve
Belge Yönetimi, İstanbul 1996, Türk Kütüphaneciler Derneği İstanbul Şubesi
yy., s. 8.

--- Sayfa 428 ---
[32] Bruce W. Dearstyne, Arşivsel Girişim, Çev.: M. Akbulut-A. O. İçimsoy,
İstanbul 2001, s. 22.

--- Sayfa 429 ---
[33] Bkz. M. T. Akad; Strateji Üzerine, İstanbul, 2001, Kastaş yy.

--- Sayfa 430 ---
[34] P. Todd-J. Bloch, Küresel İstihbarat, İstanbul 2006, Truva yy., s. 267.

--- Sayfa 431 ---
[35] E. Çoşkun, Küresel Gözaltı, Ankara 2000, Ümit yy, s. 25-26.

--- Sayfa 432 ---
[36] E. Çoşkun, Küresel Gözaltı, Ankara 2000, Ümit yy., s. 23-24.

--- Sayfa 433 ---
[37] J. Barzun- H. F. Graff, Modern Araştırmacı, Ankara 2004, TÜBİTAK yy.,
s. 7.

--- Sayfa 434 ---
[38] Bkz. B. Çapar, “Bilgi Yönetimi: Nasıl Bir İnsangücü”, www.
bilgiyönetimi.org.

--- Sayfa 435 ---
[39] İ. Barutçugul, Bilgi Yönetimi İstanbul 2002, Kariyer yy, s. 84-88.

--- Sayfa 436 ---
[40] E. Volkman, Casusluk, İstanbul, 2004, Truva yy, s. 20-21.

--- Sayfa 437 ---
[41] N. Tılısbık-Ö. Akbal, İstihbarat ve Türkiye, Konya 2006, NKM yy, s. 16.

--- Sayfa 438 ---
[42] N. Ersanel, Siber İstihbarat, Ankara 2001, Asam yy, s. 17.

--- Sayfa 439 ---
[43] Trevanian, Şibumi, İstanbul 1999, E yy, s. 21.

--- Sayfa 440 ---
[44] Geniş Bilgi için bkz: N. Aydın, Türkiye’nin Milli Güvenlik Stratejisi,
İstanbul 2008, Kumsaati yy.

--- Sayfa 441 ---
[45] M. Baleloğlu, Teşkilat-ı Mahsusa’dan Cumhuriyet’e, İstanbul 2001, Nobel
yy., s. 1.

--- Sayfa 442 ---
[46] E. İlter, Milli İstihbarat Teşkilatı Tarihçesi, Ankara 2002, s. 1.

--- Sayfa 443 ---
[47] Başlangıçtan Günümüze Dünya Casusluk Tarihi, Gn. Yön. E. Arıklı, Red.
H. Yavuz, c. I, İstanbul 1974, s. 3.

--- Sayfa 444 ---
[48] “Körüg sabı antag: ‘Tokuz-Oğuz üze kagan olutıtir.’ “ bkz. Hüseyin Namık
Orkun; Eski Türk Yazıtları, Ankara 1986, TTK yy., s. 110; Sadettin Gömeç, Kök
Türk Tarihi, Ankara 1999, Akçağ yy., s. 46. Ancak burada söylemek gerekir ki
Türkçe’nin en eski kaynaklarından biri olan Kaşgarlı Mahmut’un Divan-ı Lugat-
it Türk adlı eserinde çaşıt kelimesine rastlanılamamış diğer kelime olan körüg
ise körügse yani görsemek, görmek veya kavuşmak istemek olarak verilmiştir.
Bkz. Divan-ı Lugat-it Türk, c. III, Ankara 1986, TTK yy., s. 334.

--- Sayfa 445 ---
[49] Orhan Şaik Gökyay, Dedem Korkutun Kitabı, İstanbul 1973, MEB yy., s.
14, 17, 32, 40, 57, 61, 118, 119, 122, 125, 129, 134.

--- Sayfa 446 ---
[50] Dil almak: Esir, tutsak, düşman hakkında haber almak, düşmanın
durumunu söyletmek için esir alma işine verilen genel ad. Bkz. Dedem Korkutun
Kitabı, s. 196.

--- Sayfa 447 ---
[51] Başlangıçtan Günümüze Dünya Casusluk Tarihi, Gn. Yön. E. Arıklı, Red.
H. Yavuz, c. I, İstanbul 1974, s. 3.

--- Sayfa 448 ---
[52] Dünya Casusluk Tarihi, c. I, s. 7

--- Sayfa 449 ---
[53] Nizamülmülk, Siyasetname, Haz. M. Altay Köymen, Ankara 1990, Kültür
Bak. yy., s. 80-81.

--- Sayfa 450 ---
[54] Siyasetname, s. 80, 81, 89, 94, 100.

--- Sayfa 451 ---
[55] H. Eroğlu; Klasik Dönemde Osmanlı Devleti’nin İstihbarat Stratejileri,
www.ankara.edu.tr/kutuphane/TarihArastirmalari_2003

--- Sayfa 452 ---
[56] Koçi Bey Risalesi, Haz. Y. Kurt, Ankara 1998, Akçağ yy. s. 24, metin s.
16.

--- Sayfa 453 ---
[57] www.depoturk.com.tr, huseyinsaglam.

--- Sayfa 454 ---
[58] Çiçero’nun öyküsü için bkz. Casusluk Öyküleri bölümüne.

--- Sayfa 455 ---
[59] Bkz: E. Şimşek, Türkiye’de İstihbaratçılık ve Mit, İstanbul 2004, Kumsaati
yy.

--- Sayfa 456 ---
[60] http://www.kibris1974.com/forumdisplay.php?f=275.

--- Sayfa 457 ---
[61] www.cia.gov.

--- Sayfa 458 ---
[62] Central Intelligence Agency (CIA) Sitesi, CIA Dünya Gerçekleri.
http://tr.wikipedia.org/wiki/Amerikan_Merkezi_Haber_Alma_Ajans)

--- Sayfa 459 ---
[63] http://www.tide.org.tr/tideweb/IcSayfa.aspx?KodAl=323.

--- Sayfa 460 ---
[64] Ü. Sayın, Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler (Zihin
Kontrolünden Gizli Bilime, Psikolojik Savaştan Biyolojik Savaşa), İstanbul
2006, Neden Kitap yy.

--- Sayfa 461 ---
[65] http://www.ntvmsnbc.com/news/412512.asp

--- Sayfa 462 ---
[66] Bkz. N. Chomsky, “ABD Terörü”, Çev. T. Cevdet, İstanbul 1991, Pınar yy.

--- Sayfa 463 ---
[67] “Syracuse Herald American” Gazetesi, 4 Ocak 1998.

--- Sayfa 464 ---
[68] http://ansiklopedi.turkcebilgi.com/KGB.

--- Sayfa 465 ---
[69] Netpano.com.

--- Sayfa 466 ---
[70] http://tr.wikipedia.org/wiki/Rusya_Federal_Güvenlik_Teşkilat

--- Sayfa 467 ---
[71] 03.07.2002, Zaman Gazetesi.

--- Sayfa 468 ---
[72]
İstihbarat
Teşkilatları (http://www.kibris1974.com/forumdisplay.php?
f=275.

--- Sayfa 469 ---
[73] Soner Yalçın, hurriyet.com.tr.

--- Sayfa 470 ---
[74] İsrail İstihbarat Birimi (http://www.kibris1974.com/showthread.php?
t=12274.

--- Sayfa 471 ---
[75] Y. Melman; Every Spy a Prince, Dan Raviv, s.16,17.

--- Sayfa 472 ---
[76] R. Payne; Israel’s Most Secret Service MOSSAD, s. 27.

--- Sayfa 473 ---
[77] Y. Melman, Every Spy a Prince, Dan Raviv, s. 17, 182, 207-208

--- Sayfa 474 ---
[78] N. Chomsky, Kader Üçgeni, s. 229.

--- Sayfa 475 ---
[79] Bkz. Yossi Melmon; Every Spy a Prince, Dan Raviv.

--- Sayfa 476 ---
[80] http://www.kibris1974.com/showthread.php?t=12273

--- Sayfa 477 ---
[81] 2000’e Doğru, 8 Nisan, 1990.

--- Sayfa 478 ---
[82] Bkz. R. Deacon; The Israeli Secret Service, s. 301,303.; Uri Dan, Entebbe
Havaalanında 90 Dakika, s. 20-23, 68-69, 93,107-110; Edgar O’Ballance, The
Secret War in Sudan, s.127-128.; Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli
Connection, s. 61-62.; Dan Raviv Yossi Melman, Every Spy a Prince, s. 153,
217; N. Chomsky, Kader Üçgeni, s. 49, R. Payne, Israel’s Most Secret Service
MOSSAD, s. 245; Vincent Monteil, Dossier Secret Sur Israel: Le Terrorisme, s.
8, 86, 87; Le Monde, 19 Eylül 1972; L’Express, 11-17 Eylül 1972; Şalom
Gazetesi, 17 Haziran 1992; Kara Eylül-Abu Nidal Bağlantısı: The Middle East,
Temmuz 1978.

--- Sayfa 479 ---
[83] Der Spiegel dergisi.

--- Sayfa 480 ---
[84] http://www.tusam.net/makaleler.asp?id=1051.

--- Sayfa 481 ---
[85] Fransız İstihbarat Birimi (http://www.kibris1974.com/showthread.php?
t=12280).

--- Sayfa 482 ---
[86] İran İstihbarat Birimi (http://www.kibris1974.com/showthread.php?
t=12282

--- Sayfa 483 ---
[87]
İstihbarat
Teşkilatları (http://www.kibris1974.com/forumdisplay.php?
f=275)

--- Sayfa 484 ---
[88] Bkz. D. Perinçek: Çiller Özel Örgütü, İstanbul 1997, Kaynak yy.

--- Sayfa 485 ---
[89] Mahmut Karaköseli, stratejikboyut.com.

--- Sayfa 486 ---
[90] Bkz. A. Akfırat; MİT’in Yalanları, İstanbul 2001, Kaynak yy.

--- Sayfa 487 ---
[91] Bkz. A. Akfırat, Özel Savaş, İstanbul 1997, Kaynak yy.

--- Sayfa 488 ---
[92] IT Bussines Weekly dergisinin web sitesi, www. itb.com.tr de raporun bir
kopyası vardır. cemsanci@chip.com.tr.

--- Sayfa 489 ---
[93] Shekhar Gupta, Indian Express, November, 18, 1998.

--- Sayfa 490 ---
[94] E. D. Dorothy, “Activism, Hacktivism, and Cyberterrorism: The Internet as
a Tool for Influencing Foreign Policy”.

--- Sayfa 491 ---
[95] N. Ersanel, Siber İstihbarat, Ankara 2001, Asam yy., s. 82.

--- Sayfa 492 ---
[96] 17.07.2008. Bugün Gazetesi.

--- Sayfa 493 ---
[97] 1Nisan, 2007. Gazeteler.

--- Sayfa 494 ---
[98] Bu görüşler “Une main cochée dirige” (1974) adlı yapıtında yer almıştır.

--- Sayfa 495 ---
[99] CFR üyesi tanınmış kapitalist, 17 Şubat 1950 günü ABD senatosunda bu
sözlerini dile getirmiştir.

--- Sayfa 496 ---
[100] H. Özkul, Yeni Dünya Düzeni, İstanbul 1992, Anahtar Kitapları.

--- Sayfa 497 ---
[101] J. Adams, Bull’s Eye, New York, Time Books, 1992.

--- Sayfa 498 ---
[102] T. Turhan; Çeteleşme, İstanbul 1999, Akyüz yayın Grubu, s. 156.

--- Sayfa 499 ---
[103] T. Turhan; Emperyalizm Bataklığında İstihbarat Örgütleri-Doruk
Operasyonu, İstanbul 1999, Sorun yy.

--- Sayfa 500 ---
[104] F. Ünlü, 22.12.2007, Sabah Gazetesi.

--- Sayfa 501 ---
[105] Gazeteler, 22.12.2006.

--- Sayfa 502 ---
[106] G. Fuller, Yeni Türkiye Cumhuriyeti, İstanbul 2008, Timaş yy.

--- Sayfa 503 ---
[107] E. Manisalı; AKP, Ordu ve Amerika Üçgenindeki Türkiye, İstanbul 2007,
Truva yy.

--- Sayfa 504 ---
[108] Y. Akdoğan, AK Parti ve Muhafazakâr Demokrasi, İstanbul 2004, Alfa yy.

--- Sayfa 505 ---
[109] T. Turhan, Kontrgerilla Cumhuriyeti, İstanbul 1993, Tümzamanlar yy.

--- Sayfa 506 ---
[110] P. Agee, CIA Günlüğü, Çev. Mine Üner, Cilt:1-2, İstanbul 1975, E yy.

--- Sayfa 507 ---
[111] D. Avcıoğlu; Türkiye’nin Düzeni, İstanbul 1998, Tekin yy.

--- Sayfa 508 ---
[112] A. Buğra; State and Business in Modern Turkey/Devlet ve İşadamları,
çev. Fikret Adaman, Basım 5, İstanbul 2007, İletişim yy.

--- Sayfa 509 ---
[113] J. Barzun-H. F. Graff, Modern Araştırmacı, Ankara, 2004, TÜBİTAK yy.,
s. 12.

--- Sayfa 510 ---
[114] http://de.wikipedia.org/wiki/Wirtschaftsspionage, 26.12.2006.

--- Sayfa 511 ---
[115] http://www.musatoprak.av.tr/?act=7&lang=1&textid=8, 26.12.2006.

--- Sayfa 512 ---
[116] http://www.ntvmsnbc.com/news/104953.asp, 09.01.2006.

--- Sayfa 513 ---
[117] http://www.tangram.com.tr/altyazi.htm, 26.12.2006.

--- Sayfa 514 ---
[118] http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=156182, 09.01.2006.

--- Sayfa 515 ---
[119] http://de.wikipedia.org/wiki/Technologiediebstahl, 26.12.2006.

--- Sayfa 516 ---
[120] http://www.etmk.org/haber267.html, 08.01.2007

--- Sayfa 517 ---
[121]
http://www.pandasoftware.com/download/documents/help/pla/2007_nt/tu/915.htm
08.01.2007.

--- Sayfa 518 ---
[122] http://www.e-hack.org/index.php?print=587, 08.01.1982.

--- Sayfa 519 ---
[123] 17.07.2008, gazeteler.

--- Sayfa 520 ---
[124] Referans/Rotahaber, 2008.02.22, Rota Haber.

--- Sayfa 521 ---
[125] 20.03.2008, BBC.

--- Sayfa 522 ---
[126] 22.03.2008, Voice of America.

--- Sayfa 523 ---
[127] 19.06.2008, Yeni Şafak, SAN JOSE, AA.

--- Sayfa 524 ---
[128] Milliyet, 20.06.2006.

--- Sayfa 525 ---
[129] 29.11. 2007, HaberX.

--- Sayfa 526 ---
[130] M. Baydur, “Demokrasi ve Modernleşme Sürecinde, Devletin Sivil
Topluma Baskın Gelmesi ve Kemalizm”, Yeni Türkiye Dergisi, Sivil Toplum
Özel Sayısı, (Kasım-Aralık 1997), Sayı 18, s. 195.

--- Sayfa 527 ---
[131] L. Köker, Modernleşme Kemalizm ve Demokrasi, İstanbul 1993, İletişim,
2. Baskı, s. 125-126; M. Baydur, “Demokrasi ve Modernleşme sürecinde,
Devletin Sivil Topluma Baskın Gelmesi ve Kemalizm”, s. 195.

--- Sayfa 528 ---
[132] L. Köker, Modernleşme Kemalizm ve Demokrasi, s. 127-129.

--- Sayfa 529 ---
[133]
E.
Kalaycıoğlu,
“Sivil
Toplum
ve
Neopatrimonyal
Siyaset”,
Küreselleşme, Sivil Toplum ve İslam, Şubat 1998, Vadi yy, s. 111.

--- Sayfa 530 ---
[134] A. N. Yücekök, “Türkiye’de Sivil Toplum Örgütleri Gelişiminin
Toplumsal Aşamaları ve Süreci, Tanzimattan Günümüze İstanbul’da STK’lar,
A.N. Yücekök, İ. Turan, M.Ö. Alkan, İstanbul 1998, Tarih Vakfı yy. s. 13; aynı
eser içinde M. Ö. Alkan, “Sivil Toplum Kurumlarının Hukuksal Çerçevesi 1839-
1945”, s. 45.

--- Sayfa 531 ---
[135] M. Ö. Alkan; İstanbul’da Sivil Toplum Kurumları, İstanbul 1998, Tarih
Vakfı Yurt yy., s. 93

--- Sayfa 532 ---
[136] M. Baydur; Devletin Sivil Topluma Baskın Gelmesi ve Kemalizm, Yeni
Türkiye, Sayı 18, 1997, s. 198.

--- Sayfa 533 ---
[137] M. Tunçay-C. Koçak; Çağdaş Türkiye (1908-1980), İstanbul 1989, Cem
Vakfı yy., s. 33.

--- Sayfa 534 ---
[138] M. Yılmaz; Sened-i İttifak’tan Demokrat Partiye Demokrasi İçin Atılan
Adımlar, Kök Araştırmalar, Cilt I, Sayı 1, 1999, s. 44.

--- Sayfa 535 ---
[139] A. Cihan; Osmanlı’da Modernleşme ve İlmiye Zümresi, Yeni Türkiye
Osmanlı Özel Sayısı III, Düşünce ve Bilim, (Mayıs-Haziran 2000), Yıl 6, Sayı
33, s. 168-179.

--- Sayfa 536 ---
[140] Ö. Çaha; Sivil Kadın Türkiye’de Sivil Toplum ve Kadın, İstanbul 1996,
Vadi yy., s. 99.

--- Sayfa 537 ---
[141] H. Yalçın; NGO’Lar Küreselleşmenin Misyonerleri, İstanbul 2005,
Kaynak yy.

--- Sayfa 538 ---
[142] M. Yıldırım; Müdafaa-i Hukuk, Şubat 2003, Sayı: 54, AK: Mustafa
Kemal’in el yazısı ile Muhtıra, Belge No: 1125, ADP: Cilt 1, sa. 384; M. Onar;
Atatürk’ün Kurtuluş Savaşı Yazışmaları II, T.C. Kültür Bakanlığı Atatürk Dizisi,
Ankara, 1995.

--- Sayfa 539 ---
[143] N. Hamlemitoğlu: Alman Vakıfları, İstanbul 2009, Pozitif yy.

--- Sayfa 540 ---
[144] M. Yıldırım: Sivil Örümceğin Ağında, İstanbul 2009, Ulus Dağı yy.

--- Sayfa 541 ---
[145] 01.04.1997, Milliyet gazetesi.

--- Sayfa 542 ---
[146] M. Yıldırım; Sivil Örümceğin Ağında, İstanbul 2009, Ulus Dağı yy.

--- Sayfa 543 ---
[147] A. Bulut, Yeniçağ, 27.07.2005.

--- Sayfa 544 ---
[148] M. Yıldırım, Project Democracy I”, Müdafaa-i Hukuk, Mart-Nisan 2001,
s. 23-39; Mayıs 2001 s. 39-56.

--- Sayfa 545 ---
[149] 11.06.2003, Türkiye Gazetesi.

--- Sayfa 546 ---
[150] Stratejik Analiz, Aralık’06, hkanbolat@asam.org.tr.

--- Sayfa 547 ---
[151] P. Burke, Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000, Tarih
Vakfı Yurt yy., s. 12

--- Sayfa 548 ---
[152] P. Burke, Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000, Tarih
Vakfı Yurt yy., s. 14-16-17.

--- Sayfa 549 ---
[153] H. Arslan, Bilim, Bilimsel Bilgi ve İktidar, Doğu Batı, 1999, s. 756-757.

--- Sayfa 550 ---
[154] P. Burke, Bilginin Toplumsal Tarihi, Çev. M. Tunçay, İstanbul 2000, s.
118-120.

--- Sayfa 551 ---
[155] J. Le Goff, Ortaçağ’da Entelektüeller, İstanbul 1994, s. 94.

--- Sayfa 552 ---
[156] C. Clausewitz, Savaş Üzerine, Çev. Ş. Yalçın, İstanbul 1997, s. 53.

--- Sayfa 553 ---
[157] D. Montgomary, Bombaların Gölgesindeki Refah, Chomsky N. (Ed.),
Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998, s.12.

--- Sayfa 554 ---
[158] N. Chomsky; (Ed.), Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul
1998, s. 36-37.

--- Sayfa 555 ---
[159] R. C. Lewontin; Soğuk Savaş ve Akademinin Dönüşümü, Chomsky N
(Ed.), Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1998, s. 40-42-44-
45.

--- Sayfa 556 ---
[160] N. Chomsky; Soğuk Savaş ve Üniversite, Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş
ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul, 1988, s. 195-196.

--- Sayfa 557 ---
[161] N. Chomsky; Soğuk Savaş ve Üniversite, Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş
ve Üniversite, Çev. M. Ceylan, İstanbul 1988, s.197.

--- Sayfa 558 ---
[162] A. Needell, Truva Projesi ve Sosyal Bilimlerin Soğuk Savaş Tarafından
İlhakı, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev. M.
Ceylan, İstanbul 2000, s. 41-42-52-53-55-56-57

--- Sayfa 559 ---
[163] B. Cumings, Soğuk Savaş Dönemi ve Sonrasında Bölge Araştırmaları ve
Uluslararası Araştırmalar, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan
İmparatorluğu, Çev. M. Ceylan, İstanbul 2000, s. 170-175.

--- Sayfa 560 ---
[164] B. Cumings; Soğuk Savaş Dönemi ve Sonrasında Bölge Araştırmaları ve
Uluslararası Araştırmalar, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan
İmparatorluğu, Çev. M. Ceylan, İstanbul 2000, s.176.

--- Sayfa 561 ---
[165] E. Herman, Camelot Projesi ve Soğuk Savaş Döneminde Psikolojinin
Macerası, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev. M.
Ceylan, İstanbul 2000, s. 117-134

--- Sayfa 562 ---
[166] A. Needell, Truva Projesi ve Sosyal Bilimlerin Soğuk Savaş Tarafından
İlhakı, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan İmparatorluğu, Çev. M.
Ceylan, İstanbul 2000, s. 52-53.

--- Sayfa 563 ---
[167] I. Wallerstein, Soğuk Savaş Dönemi Alan Araştırmalarının Öngörülmeyen
Sonuçları, Chomsky N. (Ed.), Soğuk Savaş ve Üniversite, Çev. M. Ceylan,
İstanbul 1998, s. 240.

--- Sayfa 564 ---
[168] B. Cumings, Soğuk Savaş Dönemi ve Sonrasında Bölge Araştırmaları ve
Uluslararası Araştırmalar, Simpson C.(Ed.), Üniversiteler ve Amerikan
İmparatorluğu, Çev. M. Ceylan, İstanbul 2000, s. 178-182.

--- Sayfa 565 ---
[169] www.worldskills.org

--- Sayfa 566 ---
[170] www.euroskills2008.nl

--- Sayfa 567 ---
[171]
Ulusal
Ajans.
http://www.ua.gov.tr,
Avrupa
Komisyonu
http://eacea.ec.europa.eu/index.htm

--- Sayfa 568 ---
[172] fkoru@yenisafak.com., 25 Haziran 2000.

--- Sayfa 569 ---
[173] 23.11.2007, Gazeteler.

--- Sayfa 570 ---
[174] Yazılı ve görsel medya.

--- Sayfa 571 ---
[175] www.iyibilgi.com.

--- Sayfa 572 ---
[176] Heyecanlı, tehlikeli ve gizemli işlerle uğraşan ajanların maceraları; Le
Carre`nin, Frederic Fortsayt`in, Robert Ladlum`un` kitaplarında görülebilir.

--- Sayfa 573 ---
[177] www.halkcephesi.org/www. halkcephesi.net, Derleyen Naci Kaptan.

--- Sayfa 574 ---
[178] http://www.tureng.com/search/istihbarat